<h1>שדי חמד כללים מערכת ש</h1>
חיים חזקיהו מדיני
<h2>מערכת שי"ן</h2>
<h3>כלל א</h3>
שבועה. כתב הרמב"ם בפרק שני מהלכות שבועות הלכה ט"ו דמי שנשבע על דעת חבירו אינו יכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי עיין שם, וכתב הגאון מחנה אפרים הלכות שבועות סימן א' וסימן ב' בשם רבינו מוהרנ"ח חלק שני סימן ע"ן דלאו דוקא באומר בפירוש על דעת חבירו אלא כל נשבע לחברו חשיב נשבע על דעת חברו ולא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי עיין שם. ועיין עוד בתשובות מוהראנ"ח חלק שני סימן מ"ד (ד"ה אלא שאם), והרב מוהריב"ל חלק שני סימן ב"ן הובאו דבריו בתהלה לדוד חלק שני דף ו' ע"א כתב דיש פנים לומר דנשבע לחברו לאו כל כמיניה לומר אדעתא דהכי נשבעתי, וכמו שחלק הרא"ה בדבר הדומה לזה דאמרינן בהאשה שנתארמלה () מעשה באשה גדולה בנוי וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים, וכתב שם הר"ן () בשמו דאם אמרה מקודשת אני לפלוני לא מהני אמתלא וכי' שכיון שהודית שנתקדשה לו לאו כל כמינה לחוב לו להפקיע עצמה ממנו וכו', עד כאן לשונו. ונדונו היה בנשבע על דעת חברו כיעוין שם. ותמיה לי למה לו להביא ממרחק ולדמות מלתא למלתא והיה לו להביא דברי רמב"ם הללו שכתב מפורש דבשבועה על דעת חברו לא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, והגם שאין בידי שו"ת רבינו מהריב"ל מכל מקום נראה מדברי הרב תהלה לדור שם שהעתיק כל התשובה בזה והוא פלא שלא הזכיר מדברי הרמב"ם הנ"ל. ואין נראה בעיני לומר דאף דנדונו היה בשבועה על דעת חברו מכל מקום משמע ריש פנים וכו' מיירי לנשבע לחברו סתם ולא אמר שעל דעתו נשבע דמכל מקום כיון שנוגע לחברו אינו יכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי, ודבר זה אינו מפורש בדברי הרמב"ם וצריך תלמוד מדברי הרא"ה דעל כל פנים לענין נדונו היה לו להביא דברי הרמב"ם ואחר כך לפלפל לחדש דין (ובגוף דברי הרא"ה הנ"ל עיין בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא חלק אבן העזר סימן ס') ועיין להרב מוהרש"ד בתשב"ץ חלק רביעי סימן מ"ג הביא דבריו הרב דרכי שלום דף ו' ע"ב שכתב כן דמושבע על דעת אחרים לא מצי למימר אדעתא דהכי וכו', ועיין להרב שמן המשחה דף ב"ן ע"א וב', ועיין להגאונים חכם צבי סימן מ"א (ד"ה אלא), ונודע ביהודה יורה דעה סימן ס"ט (ד"ה ובזה נסתרו), וידות נדרים סימן רל"ב ביד שאול סק"י, ישרי לב דף פ"ג אות צ"ג, מים קדושים בדרוש ד' דף ח"ן ע"ב ואילך.
ובאמת שצריך להתיישב מאד בענין זה כי לפי הנראה אין הכל מודים דנשבע לחברו חשיב כנשבע על דעת חברו, כי ראיתי למרן החבי"ף בחיים ושלום חלק שני סימן כ' (ד"ה ואם כן) כתב בשם הרבנים מוהר"ם אלשיך סימן כ"ה ומהריק"ו שרש ק"א וכרם שלמה חלק יורה דעה סימן כ"ד ובאבן העזר סימן ז"ך ומהרש"ך חלק ראשון סימן קכ"ו ומשאת משה חלק ראשון יורה דעה ריש סימן ט' שכתבו להתיר שבועת קשר השידוכין בטענה דאדעתא דהכי לא נשבע, ושכן דעת הרשב"א () והרא"ש () ומוהראנ"ח (), וציין עוד שו"ת בית דוד אבן העזר סימן ל' וסימן ל"ד, ויוסף למר? חלק יורה דעה סימן ח', ולב שלמה אבן העזר סימן ל"ד, ובגדי ישע אבן העזר סימן ב' (ואולי יש ליישב על פי מה שכתב הרב שער אשר שבסמוך):
וכתב הרב שער אשר בחלק אבן העזר סי׳ ב׳ דף ל״ז ע״ב אות א׳ בשם מוהראנ״ח חלק שני סי׳ כ׳ דאף דבשבועה על דעת חברו לא אמרינן אדעתא וכו׳ מכל מקום בדבר דמוכח טובא ואנן סהדי, שייך אפילו נשבע לחברו ולא פירש כלום. ובספר יפה ענף בדף ע״ה אות ק״ה כתב בשם משאת משה אבן העזר סי׳ ל"ב אף דכתב רב המבי״ט () דבנשבע על דעת חברו אינו יכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי, היינו דוקא באומדנא דקלישה, אבל באומדנא דמוכח מודה, וכן נראה מדברי מוהרשד"ם יורה דעה סי׳ פ״א, ועיין מוהרלנ״ח חלק שני סי׳ נ״ט, ומחנה אפרים סי׳ א׳ ע"כ. ועיין כנסת הגדולה סי׳ נו"ן אות כ"א בהגהות הטור, ראש משביר חלק שני דף צ"א ע"א והלאה:
ועתה בא לידי ספר ייטב לב וראיתי בדף ג״ן ע״ב שהביא תשובת הרב מוהריב״ל בחלק שלישי סי׳ קי״ז שהסכים דאף בשבועה שהיא להנאת חברו יכול לומר כך וכך היה בלבי, ושהביא מדברי הרמב״ם בפ״ג (צריך לומר בפרק שני) מהלכות שבועות () דנשבע על דעת חברו אינו יכול לומר כך וכך היה בלבי, והיינו על דעת חברו, אבל כשלא חלה השבועה על דעת חברו נאמן, ע״כ. והרב המחבר פלפל בחכמה בדברי הרב מוהריב״ל ושדבריו סותרים למה שכתב בתשובות אחרות, ועוד תמה עליו שלא זכר תשובות הרשב״א () שהביא מרן הבית יוסף בסי׳ רכ״ח דכל שאמר על דעת כן נדרתי נאמן, ואין הפרש בין נשבע סתם לנשבע על דעת חברו. ושוב כתב דהריב״ש בסי׳ קצ״ה פסק דנשבע לתועלת חברו ולבקשתו אפילו לא פירש על דעת אחר אלא סתם אינו נאמן לומר כך וכך היה בלבי, ואחריו נמשכו מוהראנ״ח חלק שני סי׳ מ״ג, ומוהרש׳ך חלק ראשון קס"ד, והמבי"ט חלק ראשון סי׳ ל״ג וחלק שלישי סי׳ צ"ב וק"ה וקי"ב, ומוהר״י אדרבי סי׳ חל״ק כמעט כל רבני האחרונים נקטו כן, ושבספרו נדיב לב חלק ראשון ישב דבריהם עד סברת הרמב״ם והרשב״א דכולם בדעת אחת דהנשבע לתועלת חברו הוי כנשבע על דעת חברו, וכן נראה דעת הרב בעי חיי חשן משפט חלק שני סי׳ צ״א, וכן כתב הרדב״ז חלק ראשון סי׳ קכ״ו דכל המשביע חברו לדעתו משביעו ולא מצי לומר כך וכך היה בלבי דאי לא תימא הכי לא שבקת חיי לכל בריה, עכ״ל:
<h3>כלל ב</h3>
שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. הוא מדאורייתא, כן כתב הרב יד דוד (על יורה דעה) בסימן א׳ הגהות בית יוסף אות ע׳? בשם הרבנים חקרי לב יורה דעה סי׳ ב׳ וחיי עולם סי׳ ס״א ואין מצוים אצלי לעיין בהם. ומדברי הראשונים בסוף נדרים () אמתניתין דבראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך וכו׳, דמוכח מדבריהם דנאמנת ואסורה מן התורה מטעם שויא אנפשה וכו׳ עיין להגאון חכם צבי סי׳ ג׳ שמעינן דמדאורייתא הוא ואף להמפרשים דמשנה ראשונה מדרבנן הוא דנאמנת היינו משום לאו כל כמיניה להפקיע שעבוד הבעל הא לאו הכי נאמנת מן התורה משים שויא אנפשה חתיכה דאיסורא וכן למה שכתב הגאון נודע ביהודה במהדורא תניינא אבן העזר סוף סי׳ כ"ג דהוא משום דאדם נאמן על עצמו כמאה עדים. והגאון קצות החשן הובא בשואל ומשיב חלק ראשון סי׳ א׳ (ד״ה והנה לברר הדברים) כתב דהוא מדין נאמנות דהאמינה תורה דעד אחד וכו׳, מדברי שניהם משמע דהוא מן התורה, וכן מתבאר דעת הגאון שבות יעקב חלק ראשון סימן צ״ג:
גם למה שכתב הרב השואל שבשו"ת נודע ביהודה הנ״ל שהוא משום נדר וקונם דהוא מדאורייתא. וכן נראה קצת שהבין הגאון נודע ביהודה בדעתו כן ולכן תמה עליו דאין הדבר מתקבל ואיזה נדר או לשון שבועה או קונם יש כאן וכו׳ ואם היה מבין שהוא רק מדרבנן לא היה מקום כל כך לתמיהתו ושפיר נוכל לומר דחכמים אסרו כמי שאוסר על עצמו דבר פלוני, אלא דמדברי הרב מוהר״י באסאן () שהביא הרב שער המלך בפרק ט׳ מהלכות אישות הלכה ט״ו מפורש יוצא דכי אמרינן דהא דשויא אנפשה חתיכת דאיסורא הוא מדין נדר הוא רק מדרבנן שאינו כנדר ממש דליתיה בשאלה אלא שהחמירו חכמים כמו בנזירית שמשון עיין שם שכתב שהרב משפטי צדק () פשיטא ליה דהוא מדין נדר, ובזה יישב דברי רבינו מוהרימ״ט שהביא שם דאולי סבירא ליה כן, ויש לתמוה דבנודע ביהודה שם כתב להרב השואל בזה הלשון, ואם כי ראה הדבר בתשובת מוהרי״ט, וכי מוהרי״ט אמרו ולא מביאו רק בלשון ואין לומר ודחאו, עד כאן לשונו. דמבואר מזה דהרב מוהרימ״ט הרחיק סברא זו (לומר שהוא מדין נדר), ואילו הרב שער המלך לא מצא מנוח ליישב דברי הרב מוהרימ״ט כי אם בזאת, והיה בהניח דסבירא ליה דהוא מדין נדר עיין שם. ובנודע ביהודה לא ציין איה מקום דבריו וצריך עיון וחפוש:
ולאתאן עלה כתב. הרב תנא וחסדא נר״ו בחלק ראשון דף קנ"ח ע״ב בשם הרב מוהר"ם די בוטון דהוא מדאורייתא עיין שם והרב אהל יעקב באות א׳ כתב בשם הרב מוהרח״ש חלק שלישי סי׳ ב״ן הביא דבריו הרב נאמן שמואל בסי׳ ס"ו דכי אמרינן שויא אנפשה חתיכא דאיסורא דיינינן ליה כאיסור ודאי וכמו שכתב הרמב״ם בפרק ך׳ מהלכות איסורי ביאה דין י״ג מי שבא בזמן הזה וכו׳ לוקה, הרי שכתב דלוקה כעובר על איסור תורה, וכמו שכתב הרב המגיד דאינה קרויה התראת ספק כל לגביה נפשיה שכבר נעשה כודאי איסור על פיו, עד כאן לשונו. מבואר דסבירא ליה דהוא מדאורייתא. ועיין להרבנים תשובה מאהבה () וברית אברהם () הביא דבריהם הרב פתחי תשובה באבן העזר סי׳ ג׳ סעיף קטן ג׳ וסעיף קטן ד׳ דמתבאר בהדיא כן דלוקה אף בלא הוחזק.
ואחר זמן רב ראיתי להגאון פרי מגדים סי׳ א׳ בחלק שפתי דעת אות ט״ל ציינו הרב פתחי תשובה יורה דעה סי׳ א׳ () שכבר הקדימני להוכיח מההיא דנדרים דהוא מדאורייתא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים כיעוין שם, והנאני. ומה שתמה על דברי הכנסת הגדולה בסי׳ א׳ () בשם המשפטי צדק (), הנה ספר כנסת הגדולה יורה דעה חלק ראשון אין בידי אך דברי המשפטי צדק הביא הרב שער המלך שם וסבירא ליה דהוא מדין נדר, ומבואר שם תמיהתו על הרב מוהרשד״ם, והראיה שהביא הוא ממה שכתב מרן הבית יוסף ביורה דעה סי׳ רכ״ה () בשם הרשב״א () עיין שם (לא בסי׳ ל״א כמו שכתב בשמו הפרי מגדים וכתב שלא מצא עיין שם), ועיין עוד פתחי תשובה אבן העזר סי׳ ס״ח סעיף קטן ה׳, ומה שהכריח הגאון נודע ביהודה דלאו מדין ברר הוא דאם כן איך גזר רבן גמליאל על רבי יהושע שיבא אצלו במקלו וכו' ביום הכפורים שחל בחשבונו, עיין להגאון בשו"ת רמ"ץ חלק יורה דעה סימן ע"ח אות ח' שכתב לתרץ דבטעות לא אמרינן שוייא חתיכה דאיסורא, וצריך לחלק ממה שכתבו הקדמונים באסיפת זקנים לכתובות דף ט' () על מה שאמרו בש"ס מיקם הוא דלא קים ליה קא משמע לן דמכל מקום לפי דבריו שויא חתיכה דאיסורא אנפשיה עיין שם. ועיין בשו"ת שבות יעקב חלק ראשון סוף סימן צ"ג מה שכתב בההיא דמיקם הוא דלא קי"ל וכו'.
ובענין זה ראיתי לידידי הגאון מוהרי"א נר"ו בספרו הבהיר עמודי אש סימן ד' כלל ב' שהאריך עיין שם בדף כ"ו ע"א וע"ג:
ודע שכתב בספר ? בשם שו"ת רמ"ץ חלק שני (הוא חלק אבן העזר וחשן משפט) שהמציא דבר חדש כיון דהאיסור משום דשויא חתיכה דאיסורא הוא מטעם דאדם נאמן על עצמו ממאה עדים זה אינו שייך רק אם לפי דבריו נעשה האיסור בבירור, אבל אם נעשה האיסור על ידי מה שמאמין לחברו אינו בגדר הודאה רק בדרך רצון שרוצה באיסורו על פי האמנתו להעד ויכול לחזור מרצונו אף בלי אמתלא, וכתב שהחזיק הגאון רמ"ץ סברא זו שם בהרבה ראיות מש"ס וראשונים עד שאין לפון? באמתתה?, ובזה האריך לסתור דברי שני גדולי דורו שאסרו אשה שחשדה בעלה שזנתה תחתיו, אלה הדברים אשר כתב בשמו, וצריך לעיין בגוף הספר לראות מה יענה לדעת הסוברים דשויא אנפשי' וכו' לאו משום נאמנות על עצמו אלא משום דהתורה האמינה לעד אחד וכו', או משום נדר וכו' דלהני טעמי לפום ריהטא נראה דאין מקום למה שחידש הגאון רמ"ץ:
<h3>כלל ג</h3>
שויא אנפשיה וכו'. אי אמרינן היכא דעדים מכחשים אותו, עיין לרבינו משנה למלך פרק ג' מהלכות יבום הלכה י"ג, ובפרק ט' מהלכות אישות () השוה דעת הרב תרומת הדשן () לסברת הרשב"א () דלכולי עלמא אם חזר בו על ידי העדאת עדים לא אמרינן שויא חד"א, והרב פתחי תשובה אבן העזר סימן ד' סעיף קטן ל"ד שכתב דהרב מוהראנ"ח () הוא דלא כהרשב"א עיין שם, לפי הנראה לא ראה דברי המשנה למלך דהכל תלוי בחזר בו, ולדבריו בטלה מחלוקת, (שוב ראיתי מה שכתב בפתחי תשיבה סימן מ"ח סעיף קטן ב' עיין שם).
ובמקום אחר כתבתי דאפשר דלא אמרינן שויא וכו' אף נגד העדים אלא כשדבריו קדמו לדברי העדים שנאסר קודם שבאו העדים, אבל אם העירו עדים מעיקרא להיתר ואחר כך הוא אומר הפך מהעדים אין בדבריו כלום כיון שהוחזק להיתר על פי שני עדים, ולכן בההיא דמוהראנ"ח דיש ידים מוכיחות דמשקר הוה ליה כעדים מעידים מעיקרא, משום הכי לא אמרינן שויא חד"א, ובזה יישבתי דברי הרב נאמן שמואל סימן מ"ה הביא דבריו הרב חשק שלמה ד' כ"ח ע"ב דלכאורה הוה ליה למימר שויא חד"א לפי מה שכתב המשנה למלך דלכילי עלמא אמרינן שוייה חד"א אף נגד עדים אם כן אף אם הגדתו בבית דין נחשוב כעדים הוה ליה למימר שוייא וכו' אולם על פי האמור ניחא כיעוין שם. ועיין להגאון שבות יעקב חלק שלישי סימן ק"ט, והעיר עליו הרב פתחי תשובה אבן העזר סימן י"ט סעיף קטן ג' דהוה ליה למימר שוייה חד"א עיין שם, ולדברי המשנה למלך שבהלכות אישות הנ"ל ניחא דכיון דחזרו בהם ועדים מסייעים מהני שפיר. ועיין להגאון פרי מגדים יורה דעה סימן א' בשפתי דעת סעיף קטן ל"ט (ד"ה אמר), דגם כי איכא עדים מכחשים אותו אמרינן שוייא חד"א והוא מדאורייתא גם בכי האי גוונא. ועיין להרבנים מקנה אברהם אות ש"ג, וישרי לב דף פ"ז אות ק"ם ואות קטן ? ודו"ק. משנת רבי אליעזר חלק שני הנדפס מחדש בחלק יורה דעה סימן נו"ן. ויש לעיין בתשובות הרב מוהריב"ל חלק שלישי סימן פ"ה שציין בכנסת הגדולה אבן העזר סימן מ"ב הגהות הטור אות יו"ד, ואינו מצוי אצלי. ובשו"ת חתם סופר אבן העזר חלק ראשון סוף סימן ק"ד (בד"ה אבל) נראה דנקיט בפשיטות דאמרינן שוייה אחד"א אף שהעדים מנחשים ומלשון השאלה שם נראה דבתחלה העיד העד ואחר כך השיב הבעל דבר להכחיש דברי העד כיעוין שם, נראה דלא שאני ליה בזה. ומצאתי בפתחי תשובה סימן מ"ב סעיף קטן ה' (ד"ה ועיין שם) שהעיר על דברי החתם סופר עיין שם, ועיין בספר יבא הלוי באבן העזר סימן ה'. וידידי הגאון מוהרי"א יצ"ו בספרו הבהיר עמודי אש בסימן ד' כלל ב', וכן ידידי הכהן הגדול מוהר"ר יום טוב הכהן יצ"ו בספרו הבהיר מלבושי יום טוב בשו"ת לאבן העזר סימן ז' שקיל וטרי בעיקר הדין דשויא חד"א בכמה פרטים ובפרטות גם בזה אם נאמר גם נגד העדאת עדים ואם גם בכי האי גוונא הוא מדאוריתא, והאריכו למעניתם בחריפות ובקיאות הלא בספרתם לך נא ראה נפלאות תורתם:
<h3>כלל ד</h3>
שויא חד"א. לא אמרינן אלא במידי דתלי במעשה שאומר שנעשה מעשה שמחמתו נאסר, אבל אם אומר על אשה שהיא אחותו יכול לחזור בו, הרב פתחי תשובה אבן העזר סימן י"ט סעיף קטן ג' (ד"ה ועיין) עיין שם. וההיא דאומרת טמאה וחזרה ואמרה טהורה אני דאינה נאמנת בלא אמתלא (כתובות ?), צריך לדחות דראיית הדם באשה חשיב נעשה מעשה. ועיין לרבינו משנה למלך פרק ט' מהלכות אישות הלכה ט"ו בשם הרב מוהרשד"ם () באב שקבל קדושי בתו ואמר שהמקדש היה גדול, דאף שבאו עדים שהיה קטן שוייה חד"א, צריך לומר דהבאת סימנים של המקדש הוי נאסר על ידי מעשה, והוא דוחק. ועיין להגאון שער המלך שם על דברי מוהרשד"ם, ולהגאון שפתי דעת סימן א' אות ל"ט בדין הד' ודו"ק. ומה שהזקיקו להרב פתחי תשובה לומר כן מכח שו"ת שבות יעקב, עיין מה שכתבתי באות הקודמת:
<h3>כלל ה</h3>
שויא חד"א. היכא דידים מוכיחות דמשקר לא אמרינן, עיין להרב באר היטב אבן העזר סימן ד' סעיף קטן ל"ז, ועיין שם להרב פתחי תשובה (), ומה שכתבתי לעיל אות ג'. ולפי זה בנדון הגאון חתם סופר בחלק ששי סימן ל"ו (ד"ה וע"ד ארמאי) יש לומר דלא אמרינן שוייה חד"א כיון דידים מוכיחות דמשקר דאם הם של ערלה לא יהיו טובים לפי מה שהעידו הראב"ד () והרמב"ן () שהביא שם, והגאון מהר"ש קלוגער בהגהותיו על דברי הפרי מגדים סימן א' בחלק שפתי דעת אות ט"ל  הביא דברי הבאר היטב בשם מוהראנ"ח הנ"ל, וכתב דהוא חדוש, ובתוספות יבמות קי"ח ע"ב () וברש"י () נראה דפליגי בדין זה של מוהראנ"ח, ועיין בתשובתי שנת תקצ"ד מה שכתבתי בזה, עד כאן לשונו. וספר תשו' אינו מצוי אצלי:
<h3>כלל ו</h3>
שוייא חתיכה דאיסורא אנפשיה. הגאון צמח צדק סימן צ' פשיטא ליה דאף אם אומר שלא בפני בית דין אמרינן דשוייה חד"א, והגאון שואל ומשיב נר"ו בחלק ראשון סימן א' (סוף ד"ה והנה הרמ"א) מפקפק בזה, אך (בד"ה והנה לברר) נראה דמסכים לזה. ומה שכתב שם וכמו שכתב הש"ך נראה דצריך לומר הצ"ץ, ובכמה עובדי בפוסקים מתבאר דסברי דגם שלא בבית דין אמרינן דשוייא חד"א כמו שיראה הרואה:
<h3>כלל ז</h3>
שוייא חד"א. כי אמרינן כן היינו שמחזקינן באיסור ודאי לא בספק איסור, הרב מוהרח"ש חלק שלישי סימן ב"ן, הביא דבריו הרב אהל יעקב מערכה זו, ונסתייע מהרמב"ם הלכות איסורי ביאה פרק שני הלכה י"ג עיין שם. ולפי מה שכתב הרב משנה למלך שם דאיירי באתחזק שלשים יום, אין ראיה מהרמב"ם, אך הרב ברית אברהם הובא בפתחי תשובה אבן העזר סימן ג' סעיף קטן ד' העלה דלא כהרב משנה למלך עיין שם:
<h3>כלל ח</h3>
שוייא חד"א. אונס שראה אשתו שזנתה ואין עדים בדבר לא נאסרה משום חד"א כיון דאיסור לא יוכל שלחה רביע עליה, כן כתב הגאון יעיר אוזן במערכה זו אות י"ט. ולפי מה שכתב הרב אהל יעקב () דאף בנשבע שלא לגרש בעל כרחה ולא לישא אחרת וכו' אמרינן דשויה חד"א עיין שם (מילתא בטעמא דגבי הבעל לא שייך אגיד בה דאין גופו קנוי לה), נראה דהוא הדין גבי אונס שייך שפיר לומר דשוייא חד"א, וקצת תימה שלא זכר שר את יוסף צדיקא ביעיר אזן הנ"ל:
<h3>כלל ט</h3>
שוייא חתיכה דאיסורא אנפשיה. אשת איש שאמרה נטמאתי והאמינה בעלה, ואחר כך נתנה אמתלא טובה, ממילא בטלה האמנת הבעל, כן כתב הרב אהל יעקב במערכה זו אות ב' דלא כהרב מוהרימ"ט () עיין שם:
<h3>כלל י</h3>
שוייא חד"א. דבר פשוט בש"ס ופוסקים דאמתלא טובה מהני. ועיין להרב אהל יעקב באות ב'. ומדברי הגאון תבואות שור סימן כ"ב סעיף כ"א משמע דאם אומר מתחלה על דעת איסור ברור ושוייא חד"א לא מהני מה שחוזר ונותן אמתלא טובה, וזה לא יתכן וצריך עיון:
<h3>כלל יא</h3>
שוייא חד"א. הגאון תבואות שור יורה דעה סימן ב' סעיף כ"א אות ל"ח פשיטא ליה דכופין בית דין להפרישו ממאי דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ועיין להגאון חתם סופר אבן העזר סימן כ"ח דמחלק בין שאר איסורין דכופין לרואה אשתו שזנתה עיין שם הטעם. ועיין להרב פתחי תשובה אבן העזר סימן קט"ו סעיף קטן ל"ז. ויש לעיין בעניינים אלו דבר אליהו החדש סימן ל"ח:
<h3>כלל יב</h3>
שוייא חתיכה דאיסורא. הרב ארעא דרבנן אות תרכ"ג בשם הרב שבות יעקב חלק ראשון סימן צ"ג כתב דגם באיסורין דרבנן אמרינן שוייא אנפשיה חד"א עיין שם. ותמיהני דלא זכרו שרים דהרא"ה בבדק הבית דף קט"ו () כתב להדיא דלא אמרינן בדרבנן שוייא חתיכה דאיסורא, עיין בשו"ת רבינו עקיבא איגר סימן ק"י, וסימן רכ"א אות י"ב, וסימן רכ"ב אות כ"ח. ומכל מקום דעת הפוסקים רבנן בתראי נראה כהרב שבות יעקב מדשקלו וטרו במזנה עם פנויה והרתה לזנונים ובתחלה כחש ושוב הודה כי צדקה ממנו אי מהני אמתלא להתירה לו שלא לחוש למעוברת חברו כמו שכתב באורך בפתחי תשובה אבן העזר סימן י"ג (), שמעת מינה דפשיטא להו דגם במידי דרבנן כמעוברת חברו אמרינן שוייא חתיכה דאיסורא, והרב שבות יעקב שם כתב דכן הוא משמעות הפוסקים דגם בדרבנן אמרינן כן דכל דתקון רבנן וכו' ושכן כתבו התוספות בפרק הנחנקין (טעות סופר הוא וצריך לומר בפרק הנזקין כיעויין שם) דף ד"ן ע"ב (ד"ה אמר) גבי יי"ן בזמן הזה דרבנן דאסור משום דשוייא חתיכה דאיסורא עיין שם, וכיון דהרא"ה לא כתב סברתו בפשיטות (שרבינו עקיבא איגר בסימן ק"י הנ"ל כתב בשמו כן בחד תירוצא דמשמע דלאידך תירוצא אינו כן עיין שם), ורבינו תם שבתוספות הנ"ל כתב בפשיטות דגם בדרבנן אמרינן כן, משום הכי מסתברא להפוסקים דאית לן למינקט כרבינו תם, ובספר עמודי אש סימן ד' כלל ב' כתב בשם הגאון יד המלך בפרק ו' מהלכות שבת הלכה כ"ג שנסתפק אם דין זה איתיה בדרבנן, ונוטה דעתו דליתיה בדרבנן, והגאון המחבר נר"ו האריך בזה והביא מכמה רבני האחרונים דנקטי הכי גם בדרבנן (שם בד"ה אמנם וכו' הזכיר שו"ת שבות יעקב הנ"ל שהוכיח מדברי תוספות בסנהדרין וכו', ולפי הנראה סמך אמה שכתב בשבות יעקב ולא פנה לעיין בדברי התוספות והיה רואה כי טעות סופר הוא כמו שכתבתי לעיל):
<h3>כלל יג</h3>
שונא מתנות יחיה. אם בהספקה לתלמיד חכם יש חשש משום שונא מתנות יחיה, עיין מה שהאריך הרב מנחת זכרון נר"ו במהדורא תניינא מערכה זו דכיון דמטי הנאה מרובה למחזיק ידי לומדי התורה לית לן בה, ועיין בעיקרא דהאי מילתא להרבנים משק ביתי אות רצ"ג, ברית יעקב פייתוסי דף ז' ע"ב וג', זכרנו לחיים חלק ראשון דף כ"ח ע"ב, משנת ר' אליעזר חלק שני בזכרונותיו דף כ"ב ע"א אות פ', אבות הרא"ש חלק שני מ"ט ע"ד, ודף נו"ן ע"א. דבר אליהו שנדפס מחדש בשנת תרמ"ד סימן א' לענין אם לברך שהחיינו בדבר שהוא מתנה (טהרת המים אות ז'):
<h3>כלל יד</h3>
שונא מתנות יחיה. אי איכא במקבל מתנה מעכו"ם עיין להרבנים יד המלך בדרשותיו פרשת חיי שרה, ומשנת ר' אליעזר חלק שני בזכרונות כ"ב ע"א אות פ"ד:
<h3>כלל טו</h3>
שותפות עם עכו"ם דאסור. עיין להגאון יעיר אזן במערכת האל"ף אות ק"ג בשם הריטב'א בסוף מגילה () והר"ן סוף פרק קמא דעבודה זרה () בשם הרמב"ן () והנמקי יוסף בפרק ארבעה מיתות () דאינו אלא מדת חסידות.
ועיין בענין זה להרבנים בית יהודה חלק יורה דעה סימן ה', קרבן אליצור דף קמ"ב ע"ג, קהלת יעקב בתוספת דרבנן אות רצ"ט, נשמת כל חי חלק שני דף י"ב ע"ג וד', דברי מנחם סימן קנ"ו. זכרנו לחיים חלק שני דף פ"א ע"א, ומה שכתב שם בשם יד המלך לא מצאתי ואולי הוא טעות סופר:
<h3>כלל טז</h3>
שותפות עם עכו"ם. אם יש חילוק בין עכו"ם עובד עבודה זרה לישמעאלים, עיין להרב קהלת יעקב במענה לשון חלק שני אות קנ"ו, ובספר זכרנו לחיים חלק שני בחשן משפט מערכת עכו"ם רמז שהוא מחלוקת בין הפוסקים, והספרים שציין אינם מצויים אצלי לראות דב"ק:
<h3>כלל יז</h3>
שוכר שלא מדעת. אי חשיב גזלן, לעיל במערכת הגימ"ל כלל ל' רשמתי בזה:
<h3>כלל יח</h3>
שינוי החוזר לברייתו. כתבו התוספות סוכה ל' () (ד"ה שנוי) דהוא מדרבנן, ומשמע דאף דאיכא יאוש, דהא סוגיא דהתם מיירי בדאיכא יאוש, ובזה יתכן ליישב דברי מרן הבית יוסף אורח חיים סימן י"א () דמה שכתב הר"מ () דגוזל צמר ועשה חיטים פסול הוא ביאוש ומשום דהוי שינוי החוזר עיין שם, והיינו משום דהר"מ לשיטתו בפרק שמיני מהלכות לולב () דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה עיין להרב מחנה אפרים הלכות קנין משיכה סימן ב', ולהרבנים קהלת יעקב בתוספת דרבנן אות ט"ן, ואבני מלואים סימן כ"ח סוף סעיף קטן ל"ג. ולכן אף דאיכא שינוי החוזר פסיל הרמב"ם כיון דאינו אלא מדרבנן. אלא דמדברי תוספות סוכה ל' ע"ב (ד"ה וליקנייה) שכתב ושינוי החוזר קונה בלא יאוש מדרבנן, משמע דאי איכא יאוש קונה מן התורה. והרב מטה אהרן סימן ז"ך דף נ"ו ע"ב כתב שדעת כל הפוסקים דאי איכא יאוש ושינוי החוזר קונה מן התורה, וכן נראה דעת הרב זכור לאברהם אביגדור בחשן משפט סימן ל"ח במה שיישב לדעת רש"י ההיא דגזל עצים וסכך בהם עיין שם. ולפי זה קשה על מרן הבית יוסף הנ"ל דכיון דאיכא יאוש ושינוי החוזר קונה לכולי עלמא. וראיתי להרב מכתב שלמה סוף סימן קי"ג שכבר עמד בזה, ועיין להרב דברי מנחם נר"ו בסימן י"א בהגהות בית יוסף. ועיין בעניינים אלו מה שהאריך בשו"ת תשואות חן סימן מ"ו:
<h3>כלל יט</h3>
שנוי. שנשתנו הטבעים בזמן הזה, עיין מה שרשמתי במערכת הטי"ת כלל ה' בסיעתא דשמיא:
<h3>כלל כ</h3>
שיעורין. לכמות שהיו משתערים, או כמות שהן, עיין מנחות דף ד"ן ע"א, ונראה דהרב ערך השלחן אורח חיים () דף קכ"ב ריש ע"ב נתכוין לסוגיא זו, וספר זרע אמת () וגן המלך () שציין אינם מצויים אצלי. ומה שכתב שם דעד כאן לא פליגי אלא בסיפא אבל ברישא דפת סופגנין משמע דמן התורה משתער במה שהוא שכן דרך הנאתו, יש לומר שהרי גם בשר עגל דרכו לתפוח על ידי בישול כמו שכתב רבינו עובדיה בפרק שני דעוקצין () ופליגי, ובספר הבהיר מנחה טהורה שם כתב בשם הרב קול אליהו כן, והוא ז"ל כתב דכשר עגל שנתפח היינו שנפתח מאליו, ותמוה שלא ראה פירוש הר"ר עובדיה והרא"ש במתניתין דעוקצין הנ"ל שכתב דכשמבשלין אותו נתפח, הרי דלאו נתפח מאליו הוא וק"ל. ועיין שואל ומשיב חלק ראשון סימן קס"ח לענין חלב ונבלה פחות מכזית ונתפח ונעשה כזית ואכלו אם לוקה, וכן לככותבת ביום הכפורים ולגרוגרת בשבת, ואם יש לחלק בין נתפח קודם יום הכפורים וקודם שבת לנתפח ביום הכפורים ובשבת:
<h3>כלל כא</h3>
שחרור עבד כנעני דאיכא משום לעולם בהם תעבודו. שלש סברות בדבר, איכא מאן דאמר דהוא עשה גמור מדאורייתא, ואיכא מאן דאמר דמדרבנן הוא, ואיכא מאן דאמר דאינו אלא מדת חסידות עיין להרבנים ארעא דרבנן אות תק"ב, ובקהלת יעקב בתוספת דרבנן אות גר"ן, ויעיר אזן מערכת האל"ף אות ק"ג, ומערכת העי'ן אות כ"ב. והיה בהעלם דבר זה מכמה מרבנן בתראי שתפשו שיטה זו בפשיעות דהוי דאורייתא ונפקא מינה לכמה דברים, ועיין שיבת ציון סימן ה'. וידידי הגאון מיהר'י אייז[נ]שטיין יצ"ו בספר עמודי אש () דף ז' ע"ב תמה על זה מדאמרינן בברכות מ"ז ע"ב גבי ר"א דשחרר עבדו וכו' והא מצוה בעבירה היא, ואם כדברי הריטב"א דאינו אלא מדת חסידות, אטו מאן דלא מקיים חסידותא עבירה מיקרי. ונעלם ממנו דהרא"ש () לא גריס האי קושיא מהב"ב. ועיין ארעא דרבנן אות שנ"ט שכן כתב גם לדעת התוספות, ואם כן לא נפלאת לומר שכן גירסת הריטב"א גם כן, ומכל מקום ממה שכתב בקהלת יעקב שם מתבאר דרוב הפוסקים סבירא להו דהוא עשה גמור, ובספר עיני כל חי בחידושיו לגיטין דף ח"ל ע"ב כתב בשם פרח מטה אהרן חלק ראשון סימן כ"ט דלענין הלכה כיון דהר"ן () והרשב"א () כתבו דלאו עשה גמור אזלינן לקולא ככל ספק דרבנן, ותמה על דבריו דשביק דברי הפוסקים דסברי דהוא עשה גמור עיין שם שלא זכר לברי הרבנים הנ"ל.
ועיין עוד טורי זהב אבן העזר סימן קי"ע סעיף קטן י"ב, נודע ביהודה אבן העזר במהדורא תניינא סוף סימן ק"ד, וקושית העמודי אש הנ"ל ראיתי כי של כת הקודמין היא עיין מגן אברהם סימן ן' סעיף קטן ל', ונתיב חיים סימן רמ"ח, וברכי יוסף אורח חיים סימן ג"ן אות ז' ומשם באר"ה.
ובעיקר כללין שקיל וטרי הגאון כתב סופר באורח חיים סימן ע"ג עיין שם, ובערך השלחן סימן תרפ"ז אות ב', (טהרת המים דף מ"ז ע"ג אות י"ז, ובמערכת המ"ם כלל ע"ז ס"ק ט"ו ד"ה (ובספר בית מנוחה), ושם בסוף סק"ו):
<h3>כלל כב</h3>
שכחה אי הוי אונס או פשיעה. היה כתוב כאן ונדפס בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק ראשון סימן ף'.
[ז"ל שם, פ) שכחה. אי הוי אונס או פשיעה הרב יד שלמה בדרוש א' לשבת כלה כ' בשם מרן החבי"ב בכנסת הגדולה ח"מ סי' רצ"א דלהרב מוהרשד"ם חשיב פשיעה ולהרב מוהרש"ך הוי אונס והוא ז"ל הכריח מש"ס ב"ק כ"ו ע"ב היתה אבן מונחת על כתפו ושכחה וכו' דהוי שוגג וכו' עי"ש.
וזה זמן רב כתבתי עה"ג דנעלם ממנו דברי הרב מוהרי"ך בשער אפרים סי' כ"ח שדחה ראיה זו והכריח מסוגיאות אחרות בהיפך וגם נעל"מ שו"ת הרב מוהר"מ מינץ סו"ס כ"ח ע"כ, ועתה הני ספרי לא שכיחי גבאי ועיין מקנה אברהם סי' שי"א בשם מוהרש"ך דהוי אונס ולא זכר שהוא מחלוקת עיין למרן חיד"א בברכי יוסף סי' ח"ק אות ו' וסי' שי"ח אות א' ומה שהשיג הרב שנות ימין ח"א ד' מ"ד על הרב שבות יעקב ח"ב סי' קמ"א לא ראה שכבר השיגו בזה בברכ"י שם ודברי הרבנים שבות יעקב וברכ"י הנ"ל נעלמו מהרב אהל יעקב במערכת הנו"ן אות ד' וס' כנסת הגדולה ח"מ ח"ב א"מ אצלי לראות ד"ק כי הרב יד שלמה כתב בשמו דהביא המחלוקת והרב סמיכה לחיים ד' קכ"ו ע"ב כ' בשמו דהביא שו"ת הרב מקור ברוך בלי שום חולק עי"ש ומה שהק' שם בסל"ח דברי הרב כנסת הגדו' אהדדי ממ"ש בהג"ה ט"ו למ"ש בהגב"י עי"ש לא ראה דמרן מוהרד"ף בס' מכתם לדוד ד' ר"מ ע"ד יישב ד"ק בטוב טעם ועיין מה שציין בזה הרב מנחת זכרון נר"ו ובסה"ב דברי מנחם בסימן שי"ח הגב"י ולהרב מטה אהרן ד' רפ"ג ע"ג ובד' רפ"ו הביא דברי הרמב"ם פ"א מהל' שבועות דחשיב אונס ומסיק דלא נפיק מפלוגתא עי"ש ועיין להרב ישרי לב ד' פ"ז אות קס"ו ובזכרונות הג' חק"ל שבסו"ס הנ"ל בד' ק"ך ע"ג ופסקי תוס' פ' השולח סי' ק"ל חקרי לב יו"ד ח"א סי' ק"ך ה"ד הרב משנת רבי אליעזר ח"ב בדרשותיו ד' ל"ז (ד"ה וראיתי) ולהרב יד דוד (על יו"ד) סי' צ"ט הגהט"ו אות י"ג והרב פתח הדביר ח"א ד' ק' ע"א הביא דברי ראב"ן סי' כ"ט שכתב דאפי' למ"ד דאומר מותר קרוב למזיד משום דהו"ל לחקור קודם מעשה מ"מ ידע ושכח הו"ל שוגג גמור דמאי הוה ליה למיעבד ע"כ ואין לי פנאי לחזור ע"ד הרבנים הנז"ל לראות אם ראו ד"ק ועיין ערך השלחן א"ח סי' שי"ח וסי' של"ט.
חתם סופר ח"מ סי' מ"ב ועיין מג"א סי' תקכ"ז סק"ו דשכחה מחמת עצלות לא הוי אונס וכ"כ בשו"פ יד יוסף בסוס"י קכ"ג וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים א"ח סי' ה' סד"ה עוד קשה, ועיין בשואל ומשיב ח"א סי' פ"ד ושם בסי' צ"ה כתב דלדעת רוב הפוס' שכחה מיקרית אונס וכן נקיט שם בסי' צ"ג וכן נראה דנקיט בשו"ת מים חיים ראפפורט בא"ח סוס"י ה' וע"ע שו"מ מהדו' תניינא ח"ג סוס"י פ"ג וח"ד סי' פ' ובמהדו' ג' ח"א סי' ס"ג וראיתי בקובץ יגדיל תורה הנד"מ בקונטריס א' סי' א' האריך אחד מרבני דורנו יצ"ו בענין זה והחליט דשכחה חשיבה פשיעה עי"ש ואין דבריו רצוים ומתוך מה שרשמתי מתבאר דודאי להחליט שהוא פשיעה לא יתכן ואדרבה דעת רובא דרובא.
דרבנן בתראי למנקט דהוא שוגג או אנוס. ויש להשיב על כל דבריו, וכבר ראיתי שם בסי' ג' בא רעהו וחקרו בדברים נכוחים כמו שיראה הרואה בדברי טובים השנים רבנים גדולים ועצומים יחיו. עכ"ל שם].
ויש לעיין שו"ת אוריין תליתאה סימן ע"ד. וכתב לי הרב המאוה"ג מהר"ר נחום ווייעדלפעד יצ"ו מעיר הריעליב שיש להעיר מדברי התוס' בשבועות דף ה' () ד"ה ונעלם דשכח מיקרי אינו מנוקה מעון דמוכיח שלא הקפיד:
<h3>כלל כג</h3>
שכר מצוה. פשוט בבכורות כ"ט ע"א דאסור ליטול שכר לקיים מצוה משום מה אני בחנם, והגאון חקרי לב בספר מערכי לב חלק ראשון דף כ"ט ע"ד שהביא דברי רש"י קדושין ח"ן ע"ב להכריח מדבריו דגם במצוה אסור ליטול שכר, ולאו דוקא בלימוד, ועל פי זה עמר מתמיה על דברי הפוסקים בענין שכר תקיעת שופר ושכר החזנים דשקלו וטרו משום שכר שבת דתיפוק ליה דאסור לקבל שכר מצוה ואין יוצאים ידי חובתם כדקימא לן בדין דדיניו בטלים וכו' עיין שם, והבאתי דבריו בקונטרס אסיפת דינים מערכת ראש השנה סימן ב' אות מ"ג, לא ידעתי אמאי לא הביא ש"ס הנ"ל, וצריך עיון דבסימן תקכ"ו סעיף ה' מבואר דמותר ליטול שכר קבורת מת ביום טוב, ורש"ל () דאוסר הוא משום שכר יום טוב ואמאי לא נימא דאסור משום מה אני בחנם.
ומצאתי להגאון שואל ומשיב בחלק שני סימן קנ"א דבתחלה כתב דפשוט דכיון דאיכא מצוה בקבורת מתי ישראל איכא משום מה אני בחנם (שמע מינה דפשיעא ליה דגם בקיום מציה אמרינן מה אני בחנם וכן ממה שכתב הרשב"ץ חלק שצשי סימן י'ג הובאו דבריו בשיאל ומשיב שם שיכולים ליעיל שכר ואין עבירה ברבר משום ביטול מלאכתו מוכח ודאי דשייך גס בקיום מצוה משום מה אני בחנם) ישוב כתב דיש לתמוה על התשב'ץ שמפלפל אי שרי ליטול שכר לקבור והרי ש"ס ערוך הוא בסנהדרין כ"ו () הנהו קבוראי וכו' דפסלינהו רב פפא ופירש רש"י משוס שכר עיברין על דין חורה הרי דבחול לא היה אסור כלל מה שנוטלים שכר (ולפי הנראה יש לדחות דבחול אסור אך אינו נפסל מפני זה ואין כאן מקומו להאריך) וסיים וגדולה מזו דאף ביום טוב שני מותר כמו שכתוב בסימן תקכ"ו סעיף ה', ותמה על רש"ל שאוסר עיין שם, ואיני מבין דלפי מה שכתב בפשיטות דבקבורה כיון דאיכא מצוה שייך מה אני וכו' (והאמת הוא כן כמו שכתבתי לעיל דבקיום מצוה נמי שייך מה אני בחנם) אם כן במאי נחה דעתו במה שהוכיח מהש"ס דבחול וביום טוב שני מותר ליטול שכר קבורה, והא גופא קשיא בשלמא בחול איכא למימר כמו שכתב התשב"ץ משום שכר בטלה, אלא ביום טוב שני מאי שכר בטלה איכא. שוב ראיתי דברי הרשב"ץ הובאו בספר עיקרי הד"ט יורה דעה סימן ל"ה אות ח', ומתבאר דמה שהתיר ליטול (הקברנים) שכר עמלן וטרחן הוא משום דחפירת הקבר אינו גוף מצוה אלא הכשר מצוה כי מצות הקבורה היא רק בהכניסו לקברו וגם זה מוטל על הקרובים וכו' עיין שם שלא נזכר בדבריו משום שכר בטלה. ועיין בפסקים וכתבים סימן קכ"ח ועל קבול פרס זה אנו בושים וכו' ומפרש בשו"ת חתם סופר יורה דעה סימן ר"ל דהוא משום מה אני בחנם. ועיין להרב שנות ימין חלק ראשון דף מ"ח ואילך שכתב ליישב חקירת הגאון מערכי לב הנ"ל על פי מה שכתב הריב"ה יורה דעה סימן של"ו בשם רמב"ן () גבי שכר הרופא דכל מצות עשה דלא רמיא עליה לחוד אין איסור ליטול שכר עיין שם באורך. ולפי עניות דעתי נראה דלא כתב כן הרמב"ם? אלא לענין חיוב ממון אבל איסורא איכא, וכן נראה מדברי הרב טורי זהב סימן של"ו עיין שם. גם חקירתו דאיך נקבל שכר המצות וכו' דמה אני בחנם וכו' לא זכיתי להבין דמה אני בחנם היינו למעוטי שכר אדם ולא למעוטי שכר שנותן הקדוש ברוך הוא כביכול ומשה רבינו ע"ה גם הוא יבא על שכרו מאת השם, וגם לפי הנראה לא ראה דברי הגאון מערכי לב דף ל' ע"א (ד"ה עוד) מפרק כלאחר יד חקירה זו וזה לשונו, גם נראה דאף על גב דאסור ליטול שכר לימוד וקיום מצוה אם נתן לו מאליו שרי וכו' וראיה מכל יעודי התורה כגון אם בחקתי תלכו וכו' והביא דבריו בבית אהרן דף י"ג אות ח'. ועיין בקונטרס אסיפת דינים מערכת ראש השנה הנ"ל מה שכתבתי על דברי הגאון מערכי לב הנ"ל. ועיין להרבנים מחנה אפרים הלכות שכירות סימן טו"ב, שונה הלכות בחלק שני הלכות בכורות דף ה"ן ואילך, דרכי שלום דף ח"י.
ואחר זמן רב ראיתי מה שכתב בהשמטות שנות ימין שנדפסו בספר יד ימין דף קע"ה ע"ד שכתב ששוב ראה דהרב מטי? פירש בכונת הרמב"ן דאיסורא מיהא איכא, ועיין ביד שאול סימן רס"א שהבאתי בקינטרס אסיפת דינים מערכת מילה אות א'. גם הגאון מוהרש"ז בשלחן ערוך שלו בחלק יורה דעה סימן א' בקונטרס אחרון אות ז' פשיטא ליה דמה שאמרינן מה אני בחנם וכו' לאו בלמוד התורה בלבד אלא בכל המצות המוטלות על האדם לעשותם הדין כן שחייב לעשות בחנם:
והן עתה הגיע לידי ספר שו"ת רמ"ץ וראיתי באורח חיים סימן י"ד אות ט' שכתב בשם גאון אחד (הוא השואל ומשיב כמו שמתברר מתוך מה שכתוב בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל) בשם הרשב"ץ דטעם שכר הקבורה הוא משום שכר בטלה, וזה אי אפשר דהא בסימן תקכ"ו מבואר דקוברי המת מותרים ליקח שכר ביום טוב שני וכו', גם מה שהכריח ממה שכתב רש"י בהנהו קבוראי וכו' מי יימר דעבדו בהיתר ואין לפוסלם לעדות אלא כשעבר על לאו שיש בו מעשה. ועל כן נראה דטעם שכר הקבורה הוא משום דלקרובים דוקא הוא מצות עשה מדאורייתא אבל לרחוקים הוא רק מדרבנן ובדרבנן מותר לקבל שכר, אלו תורף דב"ק.
יש לעיין כנסת הגדולה חדש חלק רביעי צד 77 אות י', שערי רחמים חלק ראשון בחלק אורח חיים סימן י"ד. (שו"מ מהדורא ג' ח"א סימן רמ"ד, בית שלמה יורה דעה סימן כ"א, דעת תורה סימן א' דף כ"א סוף ע"ד):
<h3>כלל כד</h3>
שכר פסיעות. אינו דוחה לתא דאין מעבירין על המצות, כן כתב הרב בית עובד דף כ"ח ע"ב, ועיין מה שכתבתי על דבריו במערכת האל"ף כלל קפ"ט:
<h3>כלל כה</h3>
שחוק. דאמרו בש"ס () אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה, עיין מה שרשמתי בזה במערכת האל"ף כלל שכ"ו. (יל"ע בפתח עינים לנדרים בפרק וי"ו () מובא בעין יעקב הקטנים סימן ל"ח, ובהקדמת ספר דרך פקודיך ס"ק כ"ב, ובמה שכתבתי בשד"ח (שם) לחלק בין שחוק לשמחה, ראיתי מ"ש בצפיחת בדבש סימן מ' עי"ש בעיקר דין זה על פורים וכו'):
<h3>כלל כו</h3>
שליחות לעכו"ם. רשמתי לעיל במערכת האל"ף שבשדי חמד חלק ראשון ע"ש במפתחות, ובמערכת הקו"ף אות ד"ן, ויש לעיין שו"ת שדה יהושע תוך סימן נ"א:
ואי מהני שליחות להקדש ושבועה, רשמתי במערכת הה' כלל צ"ג:
ואי יש שליחות להקדש, רשמתי שם בכלל ע"א:
<h3>כלל כז</h3>
שקר. כתב הרב מגן אברהם סימן קנ"ו סעיף קטן ב' דאם שמע דבר ונראה לו שהוא הלכה יכול לאמרו בשם אדם גדול כי היכי דליקבלו מיניה, והביא מההיא דפסחים קי"ב ע"א אם רצית ליחנק הטלה באדם גדול עיין שם. ובש"ס הנדפס מחדש הובא בגליון שם פירוש רבינו הערוך () דרצונו לומר אם יש לך שאלה עמוקה שאל לחכם גדול ועשה כמותו, ולפי זה אין ראיה משם. אמנם מרן חיד"א בברכי יוסף יורה דעה סימן רמ"ב אות כ"ט כתב בשם תשובות הגאונים (חמדה גנוזה סימן ק"ב. הובא באוצר הגאונים ברכות בתשו' סימן קס"ה) כמו שכתב הרב מג"א, והביא ההיא דפסחים הנ"ל, עיין שם שלא זכר דברי הרב מגן אברהם. ועיין פסחים ז"ך ע"א ואי בעית אימא בעלמא וכו' אתנייה איפכא כי היכי דניקום רבנן לאיסורא עד כאן, מוכח גם כן דבכל כי האי מותר לשנות. ומרן מוהרד"ף בספר למנצח לדוד דף ו' (אההיא דאתנייה איפכא) כתב דהאי שינויא דמשני בש"ס דאמר שמואל אתנייה איפכא וכו' קשה דאטו משום חשש שלא יאמינו היה שונה שפת שקר, ותלי תני בדלא תני, ולא ידעתי מה בין זו לההיא דאם רצית ליחנק התלה באדם גדול דלפי פירוש רש"י והגאונים שרי ליה לצורבא מרבנן למיעבד הכי. ומצינו ללוי ור' חייא עבוד רבנן דמשנו, עיין בגטין דף כ' ע"א נפק לוי ודרשה משמיה דרבי ולא קלסוהו משמיה דרבנן וקלסוהו, ופירש רש"י דרשה זימנא אחריתי משמיה דרבים כי היכי דליקבלו מיניה. ושם דף ע"ו ע"א נפק ר' חייא ודרשה (לההיא דרבי) משמיה דיחיד וקלסוהו משמיה דרבים ולא קלסוהו. הרי שהותר להם להחליף הסברות מפני הצורך. וההיא דאמר רבא הרוצה ליחנק יתלה באילן גדול יתכן שלמד כן מרבה רביה דאמר ליה לרב יוסף סמוך אדידי דתניא ר' יוסי אומר וכו' ומפרש הש"ס בעירובין בפרק מי שהוציאוהו דף נ"א ע"א דלא אמרה בשם ר' יוסי אלא כי היכי דליקבלו מיניה דר' יוסי נימוקו עמו אבל בבריתא לא תני לה בשם ר' יוסי עיין שם. ובמסכת שבת סוף ואלו קשרים דף קט"ו ע"א אמרינן כיון דחזא דקא מחרפי אמר להו אתא איגרתא משמיה דרבי יוחנן דאסור, ופירש רש"י דאמר להו הכי כי היכי דליקבלו מיניה. ובמסכת נזיר דף ט"ל ע"א אמר רב פפא אנא סברי לאו גמרא היא בידיה וכו', כתבו התוספות שם דרב פפא סבר דלא היה לאביי קבלה מרבו על זה כי אם סברתו היא ולכן בדה מלבו והוסיף על לשון הבריתא חמש להקשות לאביי מהבריתא שאם מדעתו הוא דאמרה לא יעמוד על דעתו לידחק בלשון הבריתא ויחזור בו ומדלא הדר ביה ידע דגמרא גמיר מרביה הכי, ולכן הורה רב פפא כי בבריתא לא שנו חכמים חמש עיין שם. הרי דכדי להטות דעת אביי למה שהוא האמת (לסברת רב פפא) התיר לעצמו לדבר שקר חס ושלום ותלי תניא בדלא תניא:
וראיתי למרן חיד"א בספר יעיר אזן במערכת הקו"ף אות כ"ג שאחר שהביא ש"ס דעירובין הנ"ל ושהרב גופי הלכות אות תצ"ח קבעו בכלליו דלפעמים אומר האמורא שקר כי היכי דליקבלו מניה, ושקיל וטרי קצת בדברי הרב מור וקציעה (או"ח סימן קנו) שתמה מאד אההיא דרב פפא בברכות דף מ"ג (ע"א) דאמר הכי אמר רבא וכו', ואמרו בש"ס דלאישתמוטי נפשיה הוא דעבד דאיך יתכן שידבר שקר, וכתב על דבריו דלא קשיא מידי שרב פפא היה סובר שכן הוא הדין באמת והיה מתבייש לחלוק וכו' ע"ש (והיה לו להביא סיעתא לזה מההיא דמסכת נזיר הנ"ל דדומה לזה דלפי שהיה סובר דאביי טועה חס ושלום רצה להטות דעתו אל האמת ובדה מלבו דתניא בבריתא חמש). הנה אחר כל זה ציין לעיין בתשובות רבינו מוהרלנ"ח בפסק הסמיכה בדף רפ"ט ודף רל"ט ודף ש"ט. ולפי שהספר שבידי הוא דפוס חדש ואין הדפוס מכוונים לדפוס הראשון לא אוכל כעת לעיין בדב"ק.
אמנם מצאתי אליו בתשובות סימן קכ"א דשקיל וטרי בההיא דאמר שמואל לרבי אלעזר בחולין דף קי"א ע"ב לרבך יהבית ואכל ואת לא אכלת, שהרבה לתמוה איך ידבר שקר חס ושלום כדי להאכיל את רבי אלעזר, וכתב דאף דדרך רבותינו בהכי כדאשכחן במסכת נזיר בפרק שני נזירים דף ט"ן ע"ב ששנה רבי יהושע מה שאינו כדי לחדר את התלמידים. ובמסכת ברכות דף מ"ג (ע"א). וביבמות דף ע"ז (ע"א) כל תלמיד חכם שמורה הלכה ובא אם אחר מעשה אמרה אין שומעין לו. ובעירובין דף נ"א () הנז"ל. וכתב דההיא דשמואל לא דמי להנך, וביאר החילוק שביניהם, והוצרך לידחק דמה שאמר שמואל לרבך יהבית ואכל, רצונו לומר אילו לרבך יהבית היה אוכל עיין שם דב"ק. ומדלא מחלק בין אמירה בעלמא להיכא דבא להכריח את חברו לעשות מעשה כסברתו (והוצרך לחילוקים אחרים בין הנהו להא דשמואל כיעוין שם) נראה דלא ניחא ליה בחילוק זה. ואי הכי הנה לפי מה שמתבאר ממה שרשמתי שכן ארחות צדיקים להטעות את חבריהם במה שאינו כדי להעמידם על האמת, נראה דאף אם נניח הדברים כפשטן דלרבך יהבית קאמר ליה אין לתמוה על שמואל שאמר מה שאינו כדי להעמיד את רבי אלעזר על האמת כדמשני הש"ס בפסחים הנ"ל אליבא דשמואל דאמר אתנייה איפכא כי היכי דניקום רבנן לאיסורא:
ומרן החבי"ף בספר כל החיים במערכת האל"ף אות ס"א הביא מה שאמרו בש"ס פסחים דף ז"ך (ע"א) הנ"ל, ושהרב מוהרש"א בספר קלורית לעין דף י"א () קבע זה לכלל שלפעמים מהפך האמורא סברת יחיד לרבים וכו', ושהרב יוסף אומץ סימן ס"ג כתב בשם רב גדול ?כתב דהרמב"ם תקיף חיליה להפך השם של מי שהלכה כמותו לסברא שדעתו נוטה לה, והוא ז"ל כתב דקשה על זה ממה שאמרו בסיפרי פרשת שופטים () על פסוק לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים שלא תשנה דברי ר"א לר"י. וציין ש"ס דשבועות דף ח"י (צ"ל י"ט) ע"א דרב ששת מחליף דר"א לרע"ק, והביא מה שכתב הרב א"א (איני יודע אם אזור אליהו או אגדת אליהו , ואין גם אחד מצוי אצלי) בפירוש הירושלמי פרק קמא דשבת סימן ג' דהאומר הלכה מבעל שמועה על שם אחר עובר משום מדבר שקר תרחק. וציין כתובות דף י"ט (ע"א) גנובי גנבא למה לך וכו', ושב שמעתתא שער ו' סימן י"ג, ובתנא דבי אליהו סדר אליהו זוטא פט"ז לסוף שוכח ומחליף דברי חכמים של זה בזה. ובאבות דר"נ סוף פרק כ"ד כ"ח ולא חזר לאחוריו נמצא מחליף חכמים זה בזה, וציין ספר החסידים סימן תקפ"ו, ומשפטי שמואל סימן ק"ך והצריך עיון. והנה מהסיפרי והתנא דבי אליהו יש לומר דלא קשיא דהם אמרו דרך אזהרה שצריך ליתן דעתו שלא להפך הסברות שלא במתכוין רק דרך העלמה ושגגה ואין בכלל זה כשמחליף ותני בכונה מכוונת כדי להעמיד סברא האמתית אליבא דהלכתא, ואפשר שעל דרך זה גם כן הוא מה שכתב הרב א"א בפירוש הירושלמי, ומה שציין לש"ס דשבועות כונתו דממה שאמרו בש"ס דרב ששת נמי סבירא ליה דמשמעות דורשין איכא בינייהו ולא נפקא מינה לדינא מדמחליף דרבי אליעזר לרבי עקיבא ודרבי עקיבא לרבי אליעזר שמע מינה דאי הוה נפיק מינה לדינא לא הוה מחליף, ואם איתא דשרי להחליף כדי להעמיד סברת האומר אמת אליבא דהלכתא מאי מוכיח הש"ס דרב ששת סבירא ליה משמעות דורשין איכא בינייהו דילמא מחליף לאוקומי סברת רבי עקיבא דהלכה כמותו אליבא דאמת. ואם לכך נתכוון נראה דלא קשיא מידי משום דבעלמא היכא דברירא לן דהלכה כפלוני לגבי פלוני כיחיד ורבים וכיוצא מצי להחליף ולמיתני סברא האמתית אליבא דמאן דקימא לן כוותיה, אבל בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא אין לנו בירור כל כך כהי מנייהו אית לן למינקט, דאיכא למימר דהלכה כרבי אליעזר דרביה דרבי עקיבא (והלכה כרבי עקיבא מחברו אמור רבנן ולא מרבו). ואיכא למימר דהלכה כרבי עקיבא משום דרבי אליעזר שמותי עיין מה שרשמתי בזה במערכת הה' כלל י"ד. ואם כן שפיר מוכיח הש"ס דמשמעות דורשין איכא בינייהו סבירא ליה לרב ששת, דאם תאמר דאיכא נפקא מינה והחליף להעמיד הסברא אמתית אליבא דמאן קי"ל כוותיה, הרי לא הועיל לנו כלום בזה אחרי שאין לנו כלל ברור בזה אלא ודאי מוכח דסבירא ליה דמשמעות איכא בינייהו. ומה שציין לש"ס דכתובות דף י"ט () גנובי גנבא למה לך, לא ידעתי מה הציון הלז דאינו מענייננו כלל והוא ענין אחר שהאמורא אמר הדין כאומר מעצמו ואמר לו אי סבירא לך כרבי מאיר אמור הלכה כרבי מאיר, ולמה תאמר הדין כאילו אתה אומר מדעתך דבר זה. וכן ההיא דספר החסידים אינו מענין שלפנינו, דשם מיירי במי שמצווה לבנו להלבישו באיצטלא שאינה שלו (שיאמר שהפירוש הזה הוא מאביו והבן יודע שאינו מאביו שלא ישמע לו לומר שהוא של אביו אלא יאמר האמת שהוא מרב פלוני עיין שם). ומה שציין לספר שב שמעתתא, לפי הנראה לא זהו הספר שב שחעתתא להרב בעל ספר קצות החשן ואבני מלואים המסומן בשמעתתי ופרקים (לא בשערים וסימנים) כי עיינתי בשמעתתא ו' פרק י"ג ולא חזינא כי האי סימנא. וספר משפטי שמואל אין אצלי:
<h3>כלל כח</h3>
שקר. משום כיסופא, זימנין מוציאין שקר לאישתמוטי נפשיה על מאי דעבד משום כיסופא, כדאשכחן בפסחים ז"ך ע"א בשמואל, וברב פפא בפרק כיצד מברכין (מג:), ועיין אדמת קודש (סימן ב) ובאר מים חיים (סימן רמ"א) וכו', כן כתוב בספר ישרי לב (מע' א) דף י"א ע"א. והרואה יראה דההיא דשמואל אינה ענין לזה, כי לא אמר כן לאישתמוטי נפשיה, רק תני איפכא כי היכי דליקבלו מניה על דרך שאמרו (פסחים קיב.) אם בקשת ליחנק התלה באילן גדול. וההיא דרב פפא בברכות מ"ג ע"ב כמה דיות נשתפכו בזה עיין מה שרשמתי במערכת הכ"ף אות ח' ובפאת השדי לשם, ולא אדע מה היתה כונתו לקבוע דברים אלו בדרך כלל בספרו כי באמת הדבר זר מאד לייחס כן לרבותינו זיע"א, וכמה מהראשונים כתבו בההיא דרב פפא דהרי"ף () ורמב"ם () לא גרסי ולא היא לאישתמוטי נפשיה הוא דאמר, ויש אומרים דאף דגרסי לה מפרשים דהוא דרך ענוה וכו' כמו שמתבאר ממה שרשמתי במערכת הכ"ף הנ"ל עיין שם. ובמערכת הלמ"ד אות ח"ק:
ואם מותר לדבר שקר כדי להסתיר מעשיו הטובים, כתב הרב פתח הדביר בחלק ראשון סימן א' אות ז' בשם ספר יוסף אומץ אשכנזי סימן תתקנ"ד דאם מפני דרכי שלום מותר כל שכן מפני שלום נשמתו, אף דהמשקר עונשו חמור שדמוהו חז"ל () לעובד עבודה זרה, וציין לזה ספר לב חיים חלק ראשון סימן ס'. וקצת תימה שלא הביא דברי הרבנים טורי זהב ומגן אברהם סוף סימן תקס"ה דכל שעושה משום פרישות וענוה אין לחוש למה שמדבר שקר (ואולי הובאו דבריהם בספר יוסף אומץ ולב חיים הנ'"ל). ועיין בש"ס קדושין דף פ"א ע"א מי יימר דכשרי כגון אנן וכו' וגירסת הריטב"א שם לאו כשרי כגון אנן וכו', וכתב דמשום ענוה אמר הכי דאילו מן הדין שרי לכל אדם עיין שם ובתוספות רי"ד, ונמצא דאמר שקר ח"ו דלאו כשרי וכו' משום ענוה. ואיתא בפרקי רבי אליעזר סימן א' שלא רצה לגלות ששרוי בתענית ואמר כבר סעדתי אצל אכסניא שלי באו ושאלו וכו' ולא טעם כלום, ועיין בפירוש על פרקי רבי אליעזר הנדפס מחדש ונקרא בית הגדול שם הביא דברי הטורי זהב ומגן אברהם הנ"ל:
<h3>כלל כט</h3>
שתיה בכלל אכילה. ומצינו דתני תנא לשון אכילה ולא קאי אלא לשתיה, בפרק שמיני דסנהדרין משנה ב' אכל טבל וכו' והיינו יין כדמתרגם לה הרמ"ז, והסכים עמו הרב שושנים לדוד שם. והוא חדוש ודוחק לומר ביין קרוש עיין סוכה י"ב ע"א. ועיין לרדב"ז בשניות בלשונות הרמב"ם בפרק רביעי לשבועות דאם נשבע לא אכלתי ונמצא ששתה חייב. והקשה על דבריו הרב מקנה אברהם אות שי"ז דמנא לן דשתיה לבד קרי אכילה עיין שם. לעניות דעתי נראה דכונת רדב"ז דהנשבע לא אכלתי כיון דשתיה בכלל אכילה, הוי כאומר לא אכלתי ולא שתיתי והרי שתה וק"ל:
ויאם נשבע לאכול, אם חייב גם לשתות או סגי באכילה או בשתיה, כתוב בזכרונותי לעיין בספר עיני ישראל על מסכת שבועות דף כ"ב ע"ב, ובחידושי הריטב"א לדף כ"ג ע"א (ד"ה דשתייה) , ועתה אינם מצויים אצלי:
<h3>כלל ל</h3>
שתיה בכלל אכילה. נשבע שלא לאכול דנאסר גם בשתיה כידוע, נסתפק הרב עיני ישראל שיטה על מסכת שבועות (בחידושיו לדף כ"ב) אם המחהו וגמעו אי חשיב כשתיה עיין שם, כן כתוב בזכרוניתי, ועתה אין מצוי אצלי לראות דב"ק. ומדברי תוספות חולין ק"ך ע"א (ד"ה ?) נראה דהמחהו וגמעו לא הוי כשתיה דנכללה באכילה לולי דגלי קרא ומקרא ילפינן לכל האיסורין אבל לא לנדרים ושבועות. ועיין להרבנים קהלת יעקב אות ז"ך, משק ביתי אות תק"א וצריך להתיישב:
ולענין יום הכפורים אם המחה את האוכל ושתהו אם חייב, כתבתי בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת יום הכפורים סימן ג' אות כ"ג עיין שם:
<h3>כלל לא</h3>
שלא תתגנה על בעלה. מפשט ברייתא בשבת ס"ד ע"ב נראה דמדאוריתא אית למיחש לשלא תתגנה על בעלה, אך מרש"י שם (ד"ה כדתניא) משמע דהוא מדרבנן וי"ל. ועיין ירושלמי סוף גטין (), ולהגאון משנה למלך פרק עשירי מהלכות גרושין הלכה כ"א (ד"ה גרסינן), ועיין בפירוש הרא"ש נדרים דף ד' ע"ב (ד"ה ומשני) הקפידה תורה שלא תתגנה על בעלה. ולהרבנים פרי חדש אבן העזר (), ואמרות טהורות סימן קי"ט:
<h3>כלל לב</h3>
שעה האמורה בדברי רז"ל, לאו דוקא שעה שלימה, כמו שכתב התר"י () הביא דבריו הרב מגן אברהם ריש סימן צ"ג. ועיין להרבנים יעיר אזן אות י"ו, מעשה רוקח פרק שביעי מהלכות תפלה הלכה ה', דברי מנחם סימן צ"ג. והגאון חתם סופר אורח חיים סימן קצ"ט האריך לבאר בזה, ומה	שכתב על דברי הרבנים משאת בנימין ושפתי כהן שכתבו זמניות דמה ענין זמניות וכו' עיין שם, טפי הוה ליה להעיר כן על דברי המגן אברהם ריש סימן צ"ג וכבר הזכירו שם עיין להרב שושנים לדוד ריש פרק אין עומדין, ועיין להרב מגן אברהם ובאר היטב סימן קתמ"ח סעיף קטן ט'.
ומה שכתב שם בחתם סופר דרוב שעות בלשון בני אדם ופוסקים הם שוות עיין שם, כן כתב גם כן הרב יוסף אברהם פרשת ויחי דף ק' ע"ב על דברי רבינו האר"י, ובשלחן ערוך אבן העזר סוף סימן קס"ט בפירוש הסדר חליצה אות ס"ב מפרש שעה אחת דהתם הילוך ארבע אמות. וזכורני דהרב צפיחת בדבש שקיל וטרי בשעות המוזכרות בכמה מקומות, ואינו מצוי אצלי עתה. ועיין כל החיים דף י"ג ע"ד, חיים ביד דף קכ"ו אות כ"ט. ועיין הרמב"ם פרק ראשון מהלכות ערב יום הכפורים הלכה ח' ובהגהה לשם כתב דמה שכתוב בפירוש המשניות () שעה, לאו דוקא. וזה נכון יותר לפי עניות דעתי ממה שכתב שם או מעט לאו דוקא. ועיין תוספת יום טוב סוף פרק קמא דיומא () וקל להבין. ועיין פרי חדש ריש סימן תמ"ב, ויפה ללב חלק שני שם, ועיין יומא דף ו' ע"א דמפרשינן ליה שעה אחת וכו', ומסתברא דלאו שעה ממש הוא דבציר מהכי נמי סגי עיין שם. ועיין רש"י כתובות ל"ג ע"א (ד"ה מעיקרא) יום או שעה קודם התראה עד כאן, ומסתברא לפום ריהטא דלאו שעה ממש קאמר דאם כן ניתרו בהו מקמי הכי חצי שעה או פחות. ועיין בספר דרכי הוראה דף כ"ו סוף ע"א. ועיין במה שכתבתי לקמן במערכת התי"ו כלל ד"ן. עתה השגתי ספר צפיחת בדבש וראיתי בסימן מז"ב דף מ"ב ע"ד שכתב דהגאון חקרי לב באורח חיים סקי"ד, ובאבן העזר סי' י"ב אסף איש טהור כמה מקומות בש"ס דשעה לאו דוקא אלא אפילו פורתא סגי והיכא דאתמר שעה ראשונה שעה שניה וכו' כתב בשמו בקונט ס כונן לחקר שבסוף חלק יורה דעה חלק ראשון דף שי"ט ודאי הוי שעות ממש דלא כהרב מוהרימ"ט אבן העזר סי' כ"ו עיין שם. ובפרשת כי תשא (ל"ג ה') דכתיב רגע אחד אעלה בקרבך מתרגמינן שעא חדא אסלק שכנתי הרי דרגע ממש נקרא שעה:
<h3>כלל לג</h3>
שעות לקדשים. רבינו משנה למלך בהלכות איסורי מזבח פרק שני הלכה ו' כתב דבקרבנות שלא נאמר בני שנה אין פוסל אלא זקנים שתש כחן ואז פסול מדאורייתא ובלאו הכי אין מקריבין זקן מדרבנן אפילו לא חש כחן והוכיח כן מסוטה מ"ו ע"א. ומרן חיד"א ביעיר אזן מערכה זו אות כ' הוכיח מדברי הרמב"ם פרק א' דמעשה הקרבנות הלכה י"ג דבכל הקרבנות פוסל עיין שם ולא כחב ליישב ש"ס דסוטה הנ"ל. ועיין להרב שיח יצחק ליומא על דברי התוספות דף ס"ה (ד"ה משום חטאת) דמיישב שפיר והביא תורת כהנים דפר יותר מבן שלש שנים פסול מן התורה לרבנן עיין שם והוכחת היעיר אזן מהרמב"ם היא טובה תוכחת לפי קוצר עניות דעתי דמה שכתב הרב מראה הנגה דף ג"ן ע"ד להגיה בדברי הרמב"ם קרבן פסח שמצותו וכו' וסיום דברי הרמב"ם וכן בכל הזבחים היינו בבני שנה דומיא דפסח עיין שם מלבד דקשה להגיה ועוד לא ליכתוב לא ה"ה ולא וי"ו לא לימא מעיקרא קרבן פסח ולא איצטריך לומר וכן בכל הזבחים דנימא סתמא קרבן שמצותו וכו' ומה שהביא ראיה מפרק רביעי מהלכות פסולי המוקדשים הלכה כ"ו מדלא קאמר נמי אשם שהוא בן שתים והביא בן שלש וכו' וכתב שהיא ראיה שאין עליה תשובה לפי קוצר עניות דעתי אינה ראיה לפי דעת הגאון יעיר אזן דכל הקרבנות בני שנה שתים ושלש שוים אם כן כיון דנקט הרמב"ם בבן שנה והביא בן שתים דפסול הוא הדין נמי בני שתים והביא בן שלש ומה שדחה לראיתו מתוספתא דכריתות פ"ד דמוכח דדוקא בן שנה פסול אבל בבן שתים אפילו זקנים כשרים ודחה דמיירי מדאורייתא אבל בדרבנן פסול הוא דוחק והתוספתא לא ראיתיה במקומה אך לפי מה שהביאה הרב ז"ל נראה לעניות דעתי לומר דאתיא כר"מ דלדידיה אינו פסול דאינו אלא מדרבנן או מדאורייתא ומפני הכבוד ואינו מעכב וכמו שכתב הרב שיח יצחק שם וק"ל:
<h3>כלל לד</h3>
שתיה בכלל אכילה. אי אמרינן הכי בלישנא דמתניתין עיין מאי דשקלו וטרו הגאונים זרע אמת אורח חיים סי' ע"ח ומחזיק ברכה אורח חיים סי' תקנ"ב. ומהש"ס בבבא בתרא דף קנ"ו ע"א אכל תנן שתה מאי וכו' מוכח דסתם אכילה במתניתין אין לומר דגם שתיה בכלל אם לא על ידי הכרח וראיה (עיין לעיל אות כ"ט): והנה בשדי חמד במערכת האל"ף אות ק' (בד"ה ומן האמור) הבאתי דברי מרן חיד"א שבמחזיק ברכה סי' תקב"ן דאף דבלשון תורה ולשון בני אדם שתיה בכלל אכילה מכל מקום התנאים ואמוראים מצינו שאומרים לשון אכילה ואין שתיה בכלל ואחת מראיותיו היא מדאמרו אסור לאכול קודם שיאכיל לבהמתו ואין שתיה בכלל כדכתב בספר החסידים וכו' ואני הדל השבתי על דבריו והבאתי בס"ד דאיכא דוכתי דמשמע הכי ודמשמע איפכא עיין שם ועתה ראיתי להרב עיקרי הד"ט באורת חיים סי' ט' אות ל"ב דנקיט בפשיטות דמאי דאמור רבנן אסור לאכול קודם שיאכיל לבהמתו גם שתיה בכלל כדאמרינן בעלמא (שתיה בכלל אכילה) ומר קעסיק להשיב על דברי מרן חיד"א שבספר ברית עולם (על דברי ספר החסידים סי' תקל"א) עיין שם שלא זכר שיטתו שבמחזיק ברכה הנ"ל גם לא זכר שר דגירסת הראשונים היא אסור לטעום קודםן שיאכיל לבהמתו וגם גירסתינו היא אמר רב יהודה אמר רב וגירסת הרי"ף אמר רב יהודה אמר שמואל וגירסת הרא"ש אמר רב הונא אמר דב (לא כמו שהביא בעיקרי הד"ט אמר רבא) ודעת הרב זרע אמת שהביא במחזיק ברכה היא שגם בדברי התנאים ואמוראים שתיה בכלל אכילה היא וכתבתי בשדי חמד שם (בד"ה וראיתי) דעל כל פנים בלשון הפוסקים אינו מוכרח לומר דשתיה בכלל אכילה עיין שם וכן ראיתי עתה להרב זרע אמת בספרו היקר שבח פסח בדיני צפון אות ט' דף י"ג ע"ב שמתבאר מדב"ק שבלשון הפוסקים שתיה אינה בכלל אכילה ומר קעסיק על דברי הרב מגן אברהם בריש סי' תע"ח (על מה שכתב מרן דאין לאכול אחר האפיקומן וכו') הוא הדין דאסור לשתות וביאר כונתו דאף דבשלחן ערוך כתב אין לאכול דמשמע דוקא לאכול אסור סבירא ליה למגן אברהם דעל כרחין דלאו דוקא הוא אלא גם לשתות אסור דאם לא כן דברי השלחן ערוך הם נגד מה שכתב בבית יוסף וכו' ודוחק לומר שחזר בשלחן ערוך ממה שכתב בבית יוסף וכו' אלו תורף דב"ק אלמא דאי לאו דאיכא הוכחה הוה אמרינן דלשון לאכול אין בכללו שתיה:
ואי שעור שתיה שבכלל אכילה היא כזית או ברביעית עיין קנין פירות במערכת יום הכפורים אות ט"ו:
וגבי יום הכפורים דאמרינן ביומא דף ע"ו ע"א שתיה בכלל אכילה אם יש לחלק בין שאר משקים למים לעיל במערכת העי"ן כלל ס"ט רשמתי בזה עיין שם:
<h3>כלל לה</h3>
שפחה כנענית דאסורה לישראל כתב הרב משנה למלך בפרק שלישי מהלכות עבדים הלכה ג' (ד"ה וכופהו) בשם הרב מוהרשד"ם לדעת הרמב"ם דהוא מדרבנן והקשה על דבריו דאמאי לא אסרוה גם לעבד עברי עיין שם ואפשר לומר על פי שיטת הרב טורי זהב סי' תקפ"ח ויורה דעה סי' קי"ז דאין כח לחכמים לאסור מה שהתיר הכתוב בפירוש ולכן בעבד דכתיב אם אדוניו יתן לו אשה לא מצו חכמים לאסור אבל גבי אונס לא כתיב מפורש להתיר שניות וקרא כתיב ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו ויש להביא גם כן שאינה ראויה לו מאיזה צד ואופן שיהיה. ועוד יש לומר דלא רצו חכמים להפקיע זכות שיש לאדון בעבד שהולדות שלו כמו שכתב הרב שם (בד"ה שוב ראיתי) ועיין בענין זה להרב מטה אהרן במערכת היו"ד דף קס"ב ע"ד:
<h3>כלל לו</h3>
שתיק משתק, אי אודי ליה או לא חש להשיב, עיין מה שכתב מרן בכללי הגמרא דף צ"ח ע"א, ועיין עוד מה שכתב בדף ק"ד וכו', כן כתב מרן חיד"א ביעיר אזן אות טו"ב ואינו מצוי אצלי ורואה אני דזה מחלוקת הראשונים דהרז"ה סבירא ליה דלא חש להשיב ולהרמב"ן במלחמות הא מילתא מסתפקא ליה לש"ס אי אודויי הוא או דלא חש עד דאיכא הוכחה עיין בדברי קדשם בפרק קמא דסוכה אמה שאמרו בש"ס אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב ויעמידנו כנגד ראש תור ועיין להרז"ה ריש פסחים אמה שאמר ר"י אימתי שלא בשעת ביעורו כתב דקימא לן כרבנן דהרי ר"י איתותב ושתיק עיין שם משמע דסבירא ליה דשתיקה הודאה היא וסותר למה שכתב בפרק קמא דסוכה והתוספות שם ז"ך ע"ב והרא"ש בפרק שני סי' ג' כתב דקימא לן כר"י דאף על גב דאיהו שתק אנן לא שתקינן משמע נמי דסבירא ליה דשתיקת ר"י הודאה היא אלא דאנן לא שתקינן ונראה לחלק דכיון דר"י נחית להשיב אבני פלוגתיה שתיקה דלבסוף ודאי הודאה היא. ומצאתי לידיד נפשי הרב מלאכת שלמה נר"ו בחלק השיטה דף י"ג ע"א שעמד על דברי הרז"ה ושם תירץ שני תירוצים חד מדנפשיה ודחיק והשני נוח לי בשם מר חתנו עמיתנו בתורה כמוהרנ"ל דרב עם תלמידיו יתכן לומר דלא חש מה שאין כן ר"י דמקשה ליה רבנן דכוותיה לא זו הדרך שלא להשיב להם אלא אם כן לא מצא מה להשיב ונכון הוא. ועוד אפשר לומר דסבירא ליה לחלק דכי מקשו מסברא בעלמא כההיא דראש תור אמרינן דלא חש אבל כי מקשו בכח כי ההיא דחמץ צריך להשיב ומדשתק אודויי הוא דקא מודה. ובזה אמר אחד מהתלמידים הי"ו ליישב אחת מראיות הרמב"ן והיא מבבא קמא ו"א ע"א דאמר ליה דינא הני ושתיק וכולי עיין שם דיש מר דהצירא ליה להרז"ה דלאו דמסתפקא ליה לש"ס אלא סתמא דש"ס דפשיט מדאמר רב זיל שלים לא הוה שמיע ליה מאי דאמרי רב כהנא ורב אסי והדוחה חידש מאי דאמרי רב כהנא ורב אסי וקושייתם על רב היא מכח מתניתין כמו שכתב רש"י בבא מציעא צ"ז ע"א ולכן אין לומר בכי האי גוונא לא חש וקל להבין והרב הנמקי יוסף שם כתב בשם הרמ"ה דזה בנה אב בכל התלמוד דשתיקה הודאה עיין שם מבואר הוא מד"ק דמש"ס בבא קמא הנ"ל מוכח דשתיקה כהודאה ולא דמספקא ליה להסתמא דש"ס כמו שכתב הרמב"ן ז"ל ולא זכיתי להבין מאחר דמוכיח מכמה סוגייאות שהביא שם דשתיקה הודאה היא מי הזקיקו להטיל ספק בדבר מכח סוגיא דבבא קמא הנ"ל דהוה מצי למימר דהפשטן לא ידע מאי דאמרי ליה רב כהנא ורב אסי ושתיק כדאשכחן בר"ל עם ר"י איכא דאמרי מישתא הוה שתי ואיכא דאמרי מישהה הוה שהי בחולין ע"ה ע"ב:
ודע דאף למה שכתב הרב הנמקי יוסף בשם הרמ"ה דזה בנה אב וכו' לאו למימרא דאין שום יוצא מן הכלל דהרי מצינו בבבא קמא דף כ' ע"ב הוא סבר וכו' ולא היא אשגוחי הוא דלא אשגח ביה. אלא דהבנין אב הוא להיכא דליכא שום גילוי בש"ס וק"ל.
וראיתי להגאון חכם צבי סי' קכ"ד שציין ביעיר אזן שכתב על דברי התוספות דבבא בתרא ס"ב ע"א לחלק דהיכא דהשיב על הקושיא ראשונה ולא על השניה שמעת מינה אודי ליה עיין שם. ומזה איכא סיעתא למה שכתבתי בעניותין ליישב סתירת דברי הרז"ה. עוד כתב לחלק דאם אומר דין פסוק שתיקה כהודאה אבל אם מדמה למילתא ובא להוכיח זה מזה או להקשות מזה על זה אמרינן דלא חש ויישב בזה כמה סוגייאות ומכללם ההיא דבבבא קמא דף כ' דאמר זאת אומרת הדר בחצר וכו' וכונתו דכיון דלא בא לפסוק דין רק דמדמה הקדש להדיוט וכו' לכן לא חש להשיב. זה נראה לפי עניות דעתי כונתו והוצרכתי לכתבו לפי שראיתי להגאון זה הי"מ גדול באות כ"ה השיגה ידו על דברי הרב חכם נבי מסוגייא דבבא קמא הנ"ל כיעוין שם. ולעניות דעתי נראה כמו שכתבתי ועיין שם דסיגנון לשונו מורה כאילו הוא בקיאות חדש שלא הוזכר בשו"ת הרב חכם צבי ואינו כן כמו שיראה הרואה דעלה קאי הרב חכם צבי. ומדברי התוספות בבא בתרא ס"ב הנז"ל יש סעד וסמך לחילוק כמוהרנ"ל ז"ל הנז"ל ובחידושי לקמא על דף י"א הבאתי מה שכתבו התוספות כתובות ס"ט (ד"ה ואשתיק) בשם ר"ת דהיה רגיל וכו' עיין שם. ושהקשה על דבריו הרב חוט המשולש ריש פרשת ויגש מההיא דבבא קמא כ' ע"ב אשגוחי הוא דלא משגח וכו' הרי דלא כרבינו תם דשתיקה הודאה היא וכתבתי שהרב דרש אברהם דף ט"ו ע"ב תירץ דשאני התם דליכא למיטעי שהרי גם שמואל חזר בו וכמו שכתבו התוספות שם וכתב שלזה כיוונו התוספות עיין שם וכתבתי שאין דבריו נראים דמאי דהדר הוא לבתר דשמע סברא לחלק בין הקדש להדיוט ואם כן הוה ליה לרבי אבהו להשמיעו דיש חילוק ועתה אין ספר דרש אברהם מצוי אצלי ולפי מה שכתב הגאון חכם צבי לחלק בין דין פסוק וכו' הדבר פשוט דאין שום קושיא על רבינו תם. וגם איני מבין מה להם עם רבינו תם ותקשי להו סוגייות אהדדי דקשו טפי אהדדי ממאי דקשי על רבינו תם כי לולי ההכרח מהש"ס והיה אומר רבינו תם כן לו הוה קשיא לן מההיא דבבא קמא כ' ע"ב דיש לומר דרבינו תם סובר לחוש שמא יטעה השומע ויסבור שהאמת כדבריו מדשתק על כן צריך לומר לו שקר אתה דובר אך הסוגייאות ודאי קשו אהדדי. והיינו טעמא דהגאון חכם צבי דבנה קושייתו אש"ס אהדדי כתובות ס"ט עם בבא קמא כ' ע"ב הנ"ל ולא הביא מדברי רבינו תם וכן רבינו מוהרימ"ט בחשן משפט סי' ג"ע כשבא להקשות על מהר"ם לא הקשה לו על פי דברי רבינו תם כיעוין שם משום דבלאו הכי הדבר מוכרח בסוגיית הש"ס שם כן ועיין להרבנים לשון לימודים חשן משפט סי' כ"ד וברכי יוסף חשן משפט סי' טו"ב אות כ"ד ציינם הרב מראה עינים ועיין יומא דף ד' ע"ב תסתיים דר"י הוא דאמר וכו' ולא קמהדר ליה וכו' עיין שם מזה נראה דמסתמא אודי ליה אלא דיש לומר דשאני התם דחזינא דרבי יוחנן אמר לריש לקיש אלא מר מהיכא יליף כמו שאמרו שם דף ג' ע"ב אלמא אחשביה ולכן אמרינן דשתיקה הודאה היא. ועיין להרב אהל יעקב מערכת האל"ף אות ז' שהביא מה שכתב הרא"ם בפרשת שמות על מה שכתב רש"י על פסוק והנה נער בוכה קולו כנער וכו' והוא סברת ר"י בסוטה י"ב ע"ב דאף על גב דרבי נחמיה הקשה עליו ולא השיב לו ר"י כן דרך החולקים בכמה מקומות וסיים על זה וזה לשונו ולפי עניות דעתי משמע דהרמב"ן לא סבירא ליה האי כללא כיעוין שם ואילו ראה הרב ז"ל שיטת הרמב"ן במלחמות פרק קמא דסוכה הנ"ל היה מחליט בפשיטות דהרמב"ן ז"ל אזיל לשיטתו וק"ל ובדברי הרא"ם יש לי להבין דלכאורה הראיות שהביא מפרק ראוהו בית דין ומפרק כל שעה יש לומר דאדרבה משם ראיה להרמב"ן מדחזינן דאורחיה דש"ס למיהדר אטעמא דמאן דשתיק ובההיא דסוטה לא עשו כן נראה דגם חכמי הש"ס לא מצאו מענה לשון ליישב אליבא דר"י ודוחק לומר דמה שטען הרא"ם בעד ר"י היה פשוט להש"ס ולא הוצרכו לבאר ועיין מבוא התלמוד צ"ח ע"א ולדבריו יש ליישב מה שלא השיב ר"י לרבי נחמיה עיין שם וקל להבין. ומה שהשיב הגאון חכם צבי סוף סי' קכ"ד על דברי הגאון שבות יעקב חלק ראשון סי' צ"ב עיין שבות יעקב חלק שני סי' קי"ב מה שחזר להשיב. ועיין בבא מציעא ל"ה ע"א אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב נחמן וכו' ושפיר עבד דלא אהדר לי ועיין מנחות ט' ע"ב אמאי שתק לימא ליה צבור שאני וכו' ובדף ע"ט ע"א מדהדר ביה ר"א לגבי ר"י והיינו משום דשתק ועיין חולין ע"ו ע"א וע"ז ע"א ומרן הבית יוסף אורח חיים סי' רע"ו (ד"ה ואיתא בירושלמי) ולהרב זרע אמת אורח חיים סי' ח' הובאו דבריו בספר ישמח לב נר"ו דף א' ע"ג:
ודע דראיתי אחד קדוש מדבר הוא הרמ"ע ז"ל בקונטרס מאמר שברי לוחות הנדפס מחדש בסוף ספר טהרת הקדש לה"ה מוהר"ש העליר נר"ו דפעמים רבות מקשו רב כהנא ורב אסי לרב ושתיק טעמא רבא הוה ליה לרב ושתיק משום כבשים ללבושיך והדר פריך להו בלחישה ואיכא מנייהו דהלכתא כוותיה עד כאן לשונו וציין שם איזה מקומות דשתיק רב ובאר טעמו בסתרי תורה עיין שם דב"ק ועיין הר"ן נדרים ז"ך ע"א (ד"ה וכי תימא) קטלא שאני ובדף ע"ז ע"א (ד"ה אשקיין קאמרת) ובההיא דפרק קמא דיומא הנ"ל עיין להגאון פרי חדש בספר מים חיים בהלכות ערב יום הכפורים פרק ראשון הלכה ג' ועיין ימי שלמה הנדפס מחדש דף כ' ע"ג:
<h3>כלל לז</h3>
שריטה על נפש דאסור כדכתיב ושרט לנפש וכו' פשיטא ליה להרב בן פדהצור בדף ל"ח ע"א דאינו אסור אלא במשרט ממש אבל אם מרוב צערו מכה את עצמו עד שהאדם הוא שותת לית לן בה ועל פי זה עמד מתמיה על דברי התוספות סנהדרין דף ס"ח עיין שם ותמיהני שלא ראה דברי הרא"ש סוף מסכת מועד קטן אות ק"מ והטור בסי' ק"פ וסי' שמ"ד דהגם דהרמב"ן סבירא ליה כותיה דמר אך הרא"ש דחה שם דבריו וראייתו על פי דברי תוספות סנהדרין הנ"ל עיין שם ולפי הכלל שבידינו בדברי מרן בשלחן ערוך דיש ויש הלכה כויש אם כן גם דעת מרן בסי' ק"פ הוא דאסור ואיך פשיטא להרב דמותר ומה גם כי הוא רוצה להקשות במונח זה על דברי רבותינו התוספות והוא פלא ועיין תוספות יבמות דף י"ג ע"ב (ד"ה דאמר) שכתבו לשינויא קמא כסברת הרמב"ן אך שינויא בתרא שם כמו שאמרו בסנהדרין:
וכתב הרב בן פדהצור בדף ל"ז ע"ד על פי דברי התוספות סנהדרין דף ס"ח ע"א ופסקי תוספות שם דדוקא לנפש המת אסור מן התורה אבל משום דבר אחר כמו טבעה ספינתו בים וכדומה מותר מן התורה אף אם עושה כן בעת מיתתו של נפש כיון שאינו עושה כן אלא על מה שאבד מסיבת מיתת הנפש מותר אלא דמדרבנן אסור בכי האי גוונא משום דבר הרשות ומשום תורה מותר, וכן יש לדקדק מדברי ריב"ה ביורה דעה סימן שמ"ד, אבל על אדם גדול בתורה שמת הכל מותר אם אינו מכוין אלא על התורה ומצות שבטלו עד כאן. ואם איתא דכל שעושה כן משום דבר אחר שנאבד מסיבת מיתתו אפילו אם עושה בשעת מיתה שרי, למה לי משום אדם גדול וכו' אלא ודאי דאף על גב דכל שעושה משום צער אחר כטבעה ספינתו וכו' שרי וכמו שכתב מרן הבית יוסף בסימן ק"פ (ועיין לעיל במערכת הקו"ף כלל ח' לענין קרחה), מכל מקום בפני המת אסור רק משום אדם גדול שרי. ועיין לעמיתנו בתורה רב אחאי גאון כמוהרנ"ל ז"ל הובא בספר מלאכת שלמה דף ק"ב ע"ד דסבירא ליה נמי הכי, אלא דנראה דסבירא ליה דאסור מן התורה, ועמו הסליחה רבה:
<h3>כלל לח</h3>
שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדים. הרב בתי כנסיות בחלק בית האסופים דף כ"ב ע"ב (ד"ה ולענד"ן) כתב בשם הרב יבין שמועה () בשם הרב הליכות עולם (שם) דשני כתובים דאחד יכול ללמוד מחברו הגם דאין חברו יכול ללמוד הימנו הוי שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, וספר יבין שמועה אינו מצוי אצלי. וראיתי להתוספות בקידושין דף ח"ן ע"א () שכתבו כן להדיא, עיין להגאון מלא הרועים במהדורא תניינא דף ט"ל ע"ד אות ה' והתוספות רי"ד שם כתבו דהוה מצי להקשות דלאו באים כאחד נינהו דלא דמו אהדדי, עד כאן.
ונראה דכתבו כן משום קושיא שנית שבתוספות דעבודה זרה נמי לא מצי אתי משביעית עיין שם וקל להבין. ועיין בחידושי הרשב"א שם. ועיין עוד תוספות שבועות כ"ו ע"ב (ד"ה משום) ואף על גב דתרומה וכו' מכל מקום קדשים ילפי מתרומה וכו'. ועיין להרב מוהר"ם אלשקר סימן כ"ט וסימן ל', והרב מקנה אברהם במהדורא תניינא אות תמ"א (ד"ה ולענין), ולהרב פרי חדש בחידושיו על הרמב"ם פרק שמיני מהלכות עבודה זרה הלכה א' שכתב דהרמב"ם סבירא ליה כקושית התוספות דבכי האי גוונא מלמדין ופסק לחומרא, וכן כתב הרב מע"ר שם בשם הרב מוהרח"א צריך לומר דכונתם על קושיא השנית שבתוספות, ומכל מקום תמוה לפי קוצר עניות דעתי מאחר דבש"ס אמרו בזה דהוה ליה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, מי יוכל להתחכם ולומר בהיפך משום איזו קושיא. ועיין שו"ת נודע ביהודה מהדורא תניינא אורח חיים סימן ג' (ד"ה ובזה), ועיין פסחים דף מ"ה ע"א. ועיין חתם סופר יורה דעה סימן שכ"א שהקשה דאמאי לא נילף דשלוחו של אדם כמותו מדגלי קרא בהפרה ושאלה בבעלים דאין שלוחו כמותו מכלל דבעלמא שלוחו כמותו, ותירץ דתרוייהו איצטריכו דשאלה מהפרה לא אתי דהוי מילי והפרה משאלה נמי לא אתי וכו' עיין שם שנדחק, והוצרך לזה משום דאם לא כן אף אי שאלה מהפרה לא אתי מכל מקום אי הפרה אתי משאלה הוי שני כתובים ואין מלמדים. ויש לעיין בזה בספר ביכורי שלמה הנדפס מחדש בסימן כ"ה אות ב' וג', וריש סימן ל"ח. ואמרי הצבי פרק מרובה דף פ"ו (סוף ד"ה והנה), ושער המלך הלכות עבודה זרה פרק י"ד הלכה ג' (ד"ה ודע שכלל זה):
ודע דחקירת החתם סופר היא רק לדעת התוספות בקידושין דף ל"ד () דשני כתובים הבאים כאחד הוי כמיעוטא דבעלמא הדין בהיפך, אבל לדעת רש"י שם () דבעלמא לא ידעינן איך הוא הדין לא קשיא מידי, דאיצטריך שפיר למילף ששא"כ ולא ילפינן מהשני כתובים וכו' בהפך, עיין מלא הרועים שם אות ט' ויו"ד וק"ל:
<h3>כלל לט</h3>
שני כתובים וכו'. כתב הרב מוהר"ם אלשקאר סימן ל' (ד"ה גם בעיני) דהרמ"ה () פוסק כמאן דאמר אין מלמדין כיון דפליגי ר"י ורבנן יחיד ורבים וכו' עיין שם. ומרן כסף משנה ריש פרק שמיני מהלכות עבודה זרה (בד"ה במה דברים אמורים) כתב דסוגיין כמאן דאמר אין מלמדין, והצריך עיון דברי הרמב"ם שם. ועיין להרבנים דברי אמת בקונטרס ו' (ד"ה וראיתי להרמב"ם) בדף ע"ט ע"א מדפוס אשכנז (), קהל יהודה דף פ"ד סוף ע"ד, ובשו"ת נודע ביהודה מהדורא תניינא אורח חיים סימן קכ"ה ובהשמטה לשם, מלא הרועים מהדורא תניינא דף ט"ל ע"ד, ובנודע ביהודה הנז"ל (באות ל"ח), ולהגאון חקרי לב בזכרונותיו בסוף ספר ישרי לב דף ק"ך ע"ג, ולהרב בית דוד בפרק א' דפאה משנה ה' הובאו דברי' בפתח הדביר חלק שלישי סימן שמ"ג אות ב': ופשוט בש"ס בקידושין דף ל"ה ע"א דאף למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדים שלשה כתובים אין מלמדים, והרב מקום שמואל בשער התירוצים דף מ"ה ע"ד על דברי מוהרש"א למגילה י"א () כתב דאף למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחר אין מלמדין שלשה ודאי מלמדין. ושפיר קמותיב עליה רב אחד מרבני דורנו יצ"ו במחברת תורה מציון שנת תרמ"ז חוברת א' סימן ט' דאזיל בחר איפכא ממה שאמרו בש"ס, וכן תמה על ה"ה רל"ן בעל ספר חקי חיים בקונטרס בתי אבות שבספר ישמח לב למר בריה שנמשך אחר סברת הרב מקום שמואל הנ"ל והוא תמוה:
<h3>כלל מ</h3>
שתיקה כהודאה. עיין מה שציין בזה הרב מוהרח"א אדאדי נר"ו בספרו הבהיר ויקרא אברהם בחשן משפט סימן ל"ג מתשובות רבנן קמאי ובתראי הרבה מאד. ועיין ישרי לב דף ס"ז אות קס"ב ודף ק"ך אות י"ד, ובשו"ת בשמים ראש סימן ק"ל, ובנחל יצחק חלק שני הנדפס חדש ממש להגאון המפורסם מר קשישא מהרי"ץ אלחנן בדף ס"ד ע"ד והלאה האריך מאד בענין שתיקה כהודאה לכמה עניינים עיין שם נפלאות מתורתו:
<h3>כלל מא</h3>
שלוחו של אדם כמותו. התוספות ביבמות דף ק"א () (ד"ה וקראו) הביאו כמה מקומות דמעטינן מקרא דשלוחו לאו כמותו, ורבינו עקיבא איגר בגליון הש"ס ציין עוד כמה מקומות בש"ס הירושלמי ותורת כהנים ומכילתא עיין שם. ועיין תוספות ריש ערכין () (ד"ה קרבנו. שם לא הזכירו הפרה כיון דאינו אלא לרבי יאשיה ואיכא בלאו הכי שלשה כתובים), ונעלם מרבינו עקיבא איגר דברי המשנה למלך פרק שלישי מהלכות עבדים הלכה ט' (ד"ה האדון) עיין שם, ומרבנו המשנה למלך נעלם דברי התוספות דיבמות הנ"ל כיעוין שם. ועיין במה שהבאתי בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת חליצה סימן ב' אות ט"ו סעיף קטן ד' (ד"ה אך נראה), ובסעיף קטן ה' (ד"ה ודע):
ואי אמרינן שלוחו של אדם כמותו לענין שבועת ביטוי לומר לחברו שישבע בעבורו ויחשב כאלו נשבע הוא עצמו, עיין להרב משנת ר' אליעזר ח"ב בזכרונותיו דף ל"ג אות י"ד בשם הגאון נודע ביהודה יורה דעה סימן ס"ז  דמהני וחלה השבועה, ובשם הרב ידיו של משה () כתב דרבינו מוהרימ"ט חולק על דין זה. ואין ספר ידיו של משה מצוי אצלי, ולפי הנראה היא תשובת הרב מוהרימ"ט חלק ראשון סימן קכ"ז (ד"ה מיהו) שכתב דאין אדם יכול לעשות שליח להקדיש איזה דבר דמילי לא מימסרי לשליח. ועיין נודע ביהודה חלק שני חלק יורה דעה סימן קמ"ז מה שהשיגוהו מתוספות נזיר י"א (ע"א) (ד"ה דהוי) שכתבו דנזירות אי אפשר על ידי שליח, והרב בנו האריך, ועיין שם מה שכתב על דברי הרב מוהרימ"ט. ומה שציין במשנת ר"א שם פסקי נראה דרצונו לומר פסקים וכתבים הלא המה בסימן רנ"ד עיין בנודע ביהודה הנ"ל. וספר כנסת הגדולה חשן משפט חלק שני ומטה שלמה שציין במשנת ר"א הנ"ל אינם מצויים אצלי. ועיין פתחי תשובה יורה רעה סימן רל"ו (סק"א), ויש טעות סופר שם שציין נודע ביהודה מהדורא תניינא יורה דעה סימן מ"ז, וצריך להיות קמ"ז. ועיין זכור לאברהם אביגדור דף מ"א ע"א, ובשו"ת תפארת יוסף הנדפס מחדש האריך בזה בחלק אורח חיים סימן כ"ה ועיין להגאון מהר"ח הכהן ראפפורט בספר מים חיים חלק יורה דעה סימן נ"ה מה שהשיג על הנודע ביהודה הנ"ל ממה שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים סוף סימן תל"ד, ועיין בתשובות בשמים ראש בכסא דהרסנא סוף סימן ר"ד (בד"ה שור) מה שתמה על דברי הנודע ביהודה סימן ס"ז הנ"ל ורמזו בגליון רש"א (ביו"ד דפוס לעמבערג) בריש הלכות שבועות, ועיין בהג' יד אברהם על יורה דעה (דפוס רא"ם) בסימן רל"ד ושם הזכיר שו"ת נודע ביהודה מהדורא תניינא סימן קמ"ז, והשיג על הבית מאיר אבן העזר סימן ק"ך, ומכלם נעלם דברי מרן בסוף סימן תל"ד הנ"ל. ומ"ש המים חיים הנ"ל דודאי אין לחלק בין נדר לשבועה, כן הסביר גם בכסא דהרסנא שם. ועיין לעיל במערכת הה' כלל צ"ג מה שרשמתי על דברי הרב מוהרימ"ט הנזכר לעיל:
<h3>כלל מב</h3>
שלוחו של אדם כמותו. עיין להגאון חתם סופר ארח חיים סימן ר"א אשר ביאר בזה באיזה עניינים שייך לומר שלוחו של אדם כמותו, (וכללא כייל מצות שעל ידי גופו שליח כמותו אבל לא מצות שעל גופו), ולהגאון מוהר"ץ הירש חיות בנדרים דף ע"ב (), וכפות תמרים על מסכת סוכה על דף מ"א ע"ב, וחתם סופר ארח חיים סימן פ"ד (ד"ה וממקומו), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג סימן ן' אות י"ח, שבילי דוד ליורה דעה סימן קס"א דף פ"ד ע"ד, קובץ שמעתתא דרבנן סימן ז' דף ע"ו אות י', ובהארות השמש שהבאתי בשדי חמד מערכת חמץ [ומצה] סימן ה' אות ס':
ואי נעשה שליח על ידי רמיזה, כתב בבית מאיר לארח חיים סימן קנ"ד דבחשן משפט סימן קפ"ב לא מצאנו שליחות כי אם על ידי אמירה ולא ברמיזה, אך צריך עיון דבאבן העזר סימן ל"ה וסימן קכ"(ה)[א] סעיף ה' מבואר דעל ידי רמיזה נמי נעשה שליח ע"כ:
<h3>כלל מג</h3>
שבועת העדות. דמושבע מפי אחרים חייב אף דלא ענה אמן, כתב הגאון נודע ביהודה במהדורא קמא יורה דעה סימן ס"ו (ד"ה ויותר) דעל כל פנים צריך הוכחה שמקבל שבועתו, ומה שמשיבו איני יודע לך עדות זהו סימן שעל מה שהשביעו אם יודע לו עדות משיב והוא אות שמקבל שבועתו, עד כאן. ותמיה לי שלא זכר שר דברי רש"י בשבועות דף ל"ו ע"א (ד"ה ואמרה אמן אמן) ואפילו מושבע מפי אחרים אין כאן שהרי לא אמרה כלום אחר שבועה ולא דחי למשביעני עליכם שהם כופרין אחר השבועה ועונים על דבריו אין אנו יודעים, עכ"ל וק"ל:
<h3>כלל מד</h3>
שבועה. על ידי שליח אי מהני, רשמתי לעיל כלל מ"א:
ואי חייל שביעה לעבור אדרבנן בקום עשה, רשמתי במערכת האל"ף כלל שי"ז:
ואם יש לחוש בשבועה אסברת יחיד, רשמתי במערכת האל"ף כלל שפ"ז ד"ה ובשו"ת:
<h3>כלל מה</h3>
שבועה. כשם שבנדרים הולכים אחר לשון בני אדם כן בשבועות, כן כתב הרב שונה הלכות בחלק שני דף ז"ך ע"ד. וכן מבואר בדברי הרב משנה למלך פרק רביעי מהלכות שבועות הלכה א' (ד"ה ודע), וכן כתב הרב מוהרשד"ם חלק יורה דעה סימן צ"א, וכן כתב הרב מעם לועז פרשת בראשית קאפיטולו ד' (ד"ה גלגל פרימירו), וכן כתב מרן חיד"א בספר מחזיק ברכה סימן תרצ"ה אות ב' ד"ה ומאי:
<h3>כלל מו</h3>
שבועה. מי שנשבע לתת מתנה לחברו לזמן פלוני ועבר הזמן אם עדיין עומד הוא בחיוב שבועתו, הנה רבינו המשנה למלך פרק רביעי מהלכות שבועות הלכה כ' כתב דמדקדוק דברי הרא"ש בתשובה כלל ח' סימן ג' נראה שאינו חייב לחת לו מחמת שבועתו דומיא לנשבע שאוכל ככר זה היום ועבר היום שאינו חייב עוד לאכול אותו ככר. ותמיהני שלא זכר דברי הרמ"א ביורה דעה סימן רכ"ח סעיף מ"א, ומה שכתבו על דבריו הרבנים שפתי כהן סעיף קטן ק"ב, וטורי זהב סעיף קטן ן' עיין שם. ותימא על הרב כרם שלמה (חאאס) בסימן רל"ח שהביא דברי המשנה למלך בשתיקה ולא העיר עליו, ועיין משנה למלך בפרק רביעי מהלכות מלוה הלכה ב' (בד"ה ודע דברבית) הזכיר שם מחלוקת הרשב"א והרא"ש בנשבע לפרוע חובו וקבע לו זמן אם עובר אחר שעבר הזמן ויצטרך לפרוע מכח שבועתו ואם יש לחלק לדעת הרשב"א בין אומר לזמן פלוני בלמ"ד לאומר לפרוע בזמן פלוני בבי"ת, והרב מזל שעה בדף ג' ע"ב והלאה האריך בזה. גם הרב זרע אמת בחלק שני סימן ק"ה האריך מאד במחלוקת הרשב"א והרא"ש, והביא תשובת הרבנים מוהראנ"ח בחלק שני סימן ס"ז ומוהר"ם פאדווה סימן ע"ב ודברי הטורי זהב הנ"ל, ושקיל וטרי בהו בחריפות ובקיאות עיין שם. ומה שהביא שם (בד"ה ומצאתי) מה שכתב מרן בבית יוסף סימן רכ"ח דף צ"ה ע"א בשם ריב"ש בחלק שני סימן קנ"ח דאפילו לדעת הרא"ש הנשבע במה שאינו חייב מכבר אין השבועה אלא עד הזמן ולא יותר, דברי מרן הם בדפוס קאניסבורג בדף קכ"ב ע"ב, ועיין בספר זכרנו לחיים חלק שני דף מ"ה אות ז'. ומה שציין למה שכתב הוא עצמו בחח"מ מערכת הפוסקים, לא ידעתי מה הציון הלז כמו שיראה הרואה. ועיין להרב קהלת יעקב במענה לשון חלק שלישי במערכת היו"ד אות צ"ז, ומה שהביא בשם הרב פני משה לחלק בין אומר לזמן פלוני לאומר בזמן פלוני, לא זכר דברי הרב רבינו משנה למלך בהלכות מלוה הנז"ל עיין שם:
<h3>כלל מז</h3>
שיבוטא האמור בש"ס אם הוא חיה שבים או הוא דג. ואם הוא טהור, רשמתי במערכת הכ"ף אות קכ"ט:
<h3>כלל מח</h3>
שתיה. שיעור שתיה לענין שבועה ולשאר איסורין בכמה הוי, אם הוא בכזית או רביעית או מלא לוגמיו, עיין להגאונים רבינו עקיבא איגר בתשובות סימן דק"ן, ויד שאול סימן רח"ל אות ג' ובמהד"ב שם:
<h3>כלל מט</h3>
שכר מצוה עשרה זהובים. אם יש לחלק בין מצוה דאוריתא לדרבנן, עיין להרבנים ארעא דרבנן אות תרז"ך ועפרא דארעא שם, יעיר אזן מערכה זו אות ח', מכתב שלמה דף נ"ן ע"ב יד דוד (ליורה דעה) סימן כ"ח אות כ"ח, ברכי יוסף ארח חיים סימן תל"ד, ומחזיק ברכה יורה דעה סימן כ"ח, מכתם לדוד בשו"ת יורה דעה סימן מ"ב דף קט"ו ע"ב, מחזיק ברכה ארח חיים סימן תל"ז. ובעיקרא דהאי עניינא האריך מרן החבי"ף בנשמת כל חי חלק שני סימן מ"ז עיין שם אי הוי דינא או קנסא. ועיין להרב פתח הדביר חלק שלישי הנדפס מחדש דף ס"ב, ולהרב נחמד למראה חלק שני דף ח' ע"ד ואילך:
<h3>כלל נ</h3>
שחד. אם בן נח אסור מן התורה ליקח שחד, ונפקא מינה דהנותן לו עובר אלפני עור לא תתן מכשול, עיין מה שכתבתי לעיל במערכת הוי"ו כלל כ"ו סעיף קטן ל"א:
<h3>כלל נא</h3>
שנה הכתוב לעכב. כתב הרב מקנה אברהם במהדורא תניינא אות תל"ה (ד"ה ושוב) בשם הגאון שער המלך חלק שני דף נ"ו (לפי הנראה הוא מה שכתב בפרק ראשון מהלכות ק"פ) שכתב הריטב"א דדוקא כי ליכא לאו בעינן שנה הכתוב לעכב, אבל כי איכא לאו ממילא משמע עיכובא. ועיין בזה להרבנים יד דוד (ליורה דעה) דף ב' ע"ד, מנחה טהורה דף ע"ז ע"ג, שואל ומשיב נר"ו חלק שני סימן מ"ב, חתם סופר ארח חיים סימן קכ"ד (ד"ה ואשר), תפארת ישראל פירוש המשניות במסכת פסחים פרק ה' משנה ד':
והא דבעינן שנה הכתוב לעכב, אם הוא דוקא בקדשים או איכא נמי מילי אחריני דבעינן שנה הכתוב לעכב. עיין להרב יד מלאכי בסימן תרי"ח, ולמרן חיד"א ביעיר אזן מערכה זו, והבאתי תורף דב"ק לעיל במערכת הכ"ף כלל ז'. ובשו"ת די השיב אבן העזר סימן ד' דף ל"א סוף ע"ג ראיתי שכתב בשם הרא"ש הביא דבריו בשיטה מקובצת ריש פרק שלישי דסוטה () שכתב עלה ההיא דמבעיא לן התם דף ח' ע"ב חבל מצרי מהו שיעכב בסוטה, תימה למה יעכב והלא פריעה דכתיבא בקרא אינו מעכב כדקתני אם היה לבה נאה לא היה מגלהו. ויש לומר דסבירא ליה דרבנן פליגי עליה דר"י, ומיהו תימה היכי סלקא דעתין שיעכב והא אפילו מידי דכתיבא בקרא אי שנה הכתוב לעכב ואי לא לא וכו', עכ"ל. הרי דגם במידי דלאו עניינא דקדשים קאמר דבעינן שנה הכתוב לעכב. ועיין להרב מוהרימ"ט בחידושיו לקידושין על דברי התוספות בדף כ"ה () (ד"ה כל), ולהרב מנחה טהורה בדף ל"ו ע"ב.
ומצאתי למרן חיד"א בספר ברכי יוסף יורה דעה סימן ער"ב אות ח' שכתב בשם הרב פנים מאירות חלק ראשון סימן קט"ע וזה לשונו, בשאר דברים הנאמרים בש"ס כולי עלמא מודו דאינו לעיכובא, תדע דאף במצוה דאוריתא דוקא היכא דשנה הכתוב לעכב אבל אי לא שנה עיכובא מנא לן, וסוגיא בכל הש"ס דאמרינן אינו אלא למצוה לכתחלה ולא לעיכובא קל וחומר למילי דרבנן כל שאין לנו ראיה דפסול אפילו בדיעבד אמרינן דאינו אלא למצוה מן המובחר, עכ"ל. וכתב שדבריו קשים דהדבר ברור דהא דאמרינן אי שנה עליו לעכב היינו בקדשים דוקא דהכי אגמרן רחמנא דכל מידי דמעכב שנה הכתוב, אבל בשאר מילי דלאו קדשים מסתמא מידי דאוריתא לעכובא, וכן כתבו התוספות גיטין דף ג' () דבדאוריתא ליכא לפלוגי בין לכתחלה לדיעבד, וכן כתבו התוספות במנחות דף ל"ח () דכיון דמקרא ילפינן מעכב דלא בעינן שנה לעכב אלא בקדשים, וכן כתבו הרבנים מוהריט"ץ סימן רל"ו ורל"ח ומוהר"א ששון סימן צ"ו ופנים מאירות חלק ראשון סימן ג' ופרי חרש יורה דעה ריש קונטרס אחרון דליכא לפלוגי בדאוריתא בין לכתתלה לדיעבד, ואף דיש מבוכה גדולה בזה דהתוספות בקצת מקומות וקצת ראשונים ואת אחרונים כתבו בהיפך כדכתיבנא במקום אחר, מכל מקום קשה על הרב שנעלם ממנו כל זה וכו', אלו תורף דב"ק. מדבריו הללו אנו למדים דאף למאי דמשמע ליה בספר יעיר אזן דהתוספות במסכת פסחים דף י"א () סוברים כהרב הנמקי יוסף דגם בשאר מילי בעינן שנה לעכב מכל מקום לדעתו השיטה הברורה בזה היא דדוקא בקדשים הוא דבעינן שנה לעכב ולא בשאר מילי, ויש לעיין בספר לב שומע הנדפס מחדש מערכה זו אות ח':
ואם הא דבעינן שנה לעכב, הוא דוקא במידי דצורך מעשה הקרבנות עצמן כשחיטה וכיוצא, עיין במה שכתבתי לעיל במערכת הכ"ף כלל ס"ה ד"ה אך הרב תפארת ישראל:
<h3>כלל נב</h3>
שנה הכתוב. הרב יד מלאכי אות תרי"ט כתב בשם הרב ח"ה לפסחים דף ס"ג () שכתב לדעת ריב"א () דאם שנה בלאוין לא מיקרי שנה הכתוב לעכב, דאינו אלא לעבור בשני לאוין, ועיין בספרים שרשמתי בכלל הקודם ולהרב נחמד למראה בחלק שני דף קי"ג:
<h3>כלל נג</h3>
שמותי. הפירושים שנאמרו בפירוש מ״ש () אין הלכה כר״א דשמותי הוא, קבצם מרן חיד״א ביעיר אזן מערכת הה' אות מ״ו ושקיל וטרי טובא עיין שם באורך וכתב בהגהות מצפה איתן למסכת ראש השנה דף ל״א ע״ב (אמה שאמרו בש״ס כרם רבעי היה לרבי אליעזר וכו׳ בקש להפקירו לעניים וכו׳) דבטורי אבן () כתב דר״א שמותי הוא ואזיל בשיטת בית שמאי דהפקר לעניים הוי הפקר (פאה פ"ו מ"א), וכתב על דבריו, ואד״מ דלא נאמר כלל זה רק היכא דבית שמאי מחמירים כמו שהוכחתי במ״א (), ובהפקר הוי בית שמאי לקולא, עכ״ל. ולפי זה נדחה גם כן מה שכתב בהגהות הג״מ יוסף שליט״א בר רפאל (בהש״ס חדש דפוס רא״ם) דר״א דשמותי הוא סבירא ליה כב״ש דנטע רבעי לאו ממין גבוה הוא עי״ש, ולפי זה צריך ליישב ההיא דבקש להפקירו כשהוא סמדר. אמנם ממ״ש ביעיר אזן בשם הרא״ש בתוספותיו למציעא () והביאו השיטה מקובצת על דף ל״ז () דרבי אליעזר היה נוטה אחר בית שמאי בכל דבריהם, משמע בין לחומרא בין לקולא. וצריך לעיין בלי נדר במה שכתבתי בקונטרס פאת השדה בחלק הכללים במערכת האל״ף אות ע״ז (בד״ה ובעיקר כללין וכו׳ ומשם והלאה):
<h3>כלל נד</h3>
שוגג. אי מענישין על איסורי לאוין בשוגג, הרב משנת רבי אליעזר חלק שני בדרשותיו דף ל"ז ע"ב דקדק מדברי התוס' במסכת ביצה דף כ"ה ד"ה אורח נענש בשוגג דלא היה לו למהר כל כך, דמשמע דדוקא בכי האי גוונא הוא דנענש על השוגג שלא היה לו ליכנס בזה במהירות והוי קרוב למזיד ולא בשאר דבר (חוץ משבועה מפני חומר שבה), והביא דהחקרי לב יורה דעה סימן ק"ך נסתפק בזה ושקיל וטרי על דבריו, עיין שם שלא זכר דברי הרמב"ן על התורה בפרשת ויקרא על פסוק ונרצה לו לכפר עליו שכתב מפורש דאין צריך כפרה על שגגת לאו כלל. ועיין חתן סופר דף קל"ד ע"ב, ובפתחי תשובה חשן משפט סימן רל"ד () בשם נתיבות () דבאיסורי תורה אפילו שוגג צריך כפרה להגן מהיסורין, ומשמע דאף באיסורי לאוין כנבלה וטרפה קאמר, וספר נתיבות אין אצלי. ([עיין] בזה יהודא יעלה דף קל"א ד"ה שוגג):
ואם העובר על איסור דרבנן בשיע צריך כפרה רשמתי בקינערס פאת השדי בחלק הכללים במערכת האל"ף כלל ח"ק:
<h3>כלל נה</h3>
שוגג. טועה בדין אי משיב שוגג, עיין לעיל במערכת הטי"ת כלל ז"ך. ולענין אומר מותר עיין במערכת האל"ף כלל ר"מ רמ"א רמ"ב:
ואי מתעסק באיסורין חשיב שוגג, עיין שו"ת רבינו עקיבא איגר סימן ח', ובספר שפת הים אשכנזי הנדפס מחדש בסימן אל"ף:
<h3>כלל נו</h3>
שפיר דמי. משמע שהוא תיקון טוב והגון לעשות כן אף לכתחלה, כן כתב הגאון יד מלאכי אות תרכ"ו בשם הגאון ים של שלמה פרק כל הבשר סימן ס"א. ועיין למרן הבית יוסף אבן העזר סימן קס"ט (בד"ה וכתב הס' מצות) וק"ל:
<h3>כלל נז</h3>
שבת. לענין מקח וממכר בשבת אם אסור מן התורה, היה כתוב כאן ונדפס בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק ראשון בסימן פ"א.
[ז"ל שם, פא) שבת. לענין מקח וממכר בשבת אם אסור מן התורה, הרב ארעא דרבנן במ"ב אות קדם כתב דדעת רש"י בביצה דף ל"ז (ע"?, ד"ה ?) דהוא מן התורה, ושהתוס' () צדדו שהוא מדרבנן שמא יכתוב שטר מכירה. והרב עפרא דארעא שם (אות ?) האריך לתמוה עליו דאיך יתכן לומר שהוא מן התורה, דאף אי נפקא לן מקרא הא אינו אלא מדברי קבלה דחשיב כדרבנן, ושכן מפורש בדברי הרמב"ם בפכ"ג (מהל' שבת) הי"ג דמקח וממכר אינו אסור אלא מדרבנן גזרה שמא יכתוב, וגם רש"י לא כיון לומר שהוא מן התורה, דלא כתב אלא דאסור מקרא דממצוא חפצך אינו מוכרח שיהיה מן התורה, ואף דברש"י שבהרי"ף שם (? מדפי הרי"ף) כתוב מדאוריתא, עכ"ל דט"ס הוא, או לישנא בעלמא ולאו דוקא, דאפילו בש"ס נמצא כמה פעמים לשון דאוריתא חוה"מ דאוריתא () וכיוצא ולאו דאוריתא ממש הוא , והאריך עוד בזה, והביא ג"כ דהרב מים רבים בסי' ל' כתב בפשיטות דאינו אלא מדרבנן עי"ש .
והנה אף דמ"ש להוכיח דלשון מדאוריתא שברש"י לאו דוקא מדמצינו כן בש"ס ומשמע ליה דכ"ש דנימא הכי בלשון הפוסקים אין דבריו מוכרחים לענ"ד דמצינו בכמה עניינים דהגם דבלשון הש"ס ניחא לן לפרש שלא כמשמעות הלשון מ"מ בדברי הפוסקים דחיקא לן לפרש הדבר שלא כמשמעות לשונו משום דדרך הפוסקים לפרש כידוע, מ"מ במאי דקמן שפיר מצינן למימר דלשון דאוריתא שכ' רש"י לאו דוקא הוא דמצינו שכותבים הפוס' לשון זה אף בדבר שאינו מדאוריתא כמ"ש מרן הב"י ביו"ד רסי' קפ"ד עמ"ש התוס' והרא"ש והסמ"ג דפרישה סמוך לוסת דאוריתא דלאו דוקא מדאו' וכ"כ הרב מחזה אברהם ד' י"א דמ"ש רבינו יונה בפ"ג דברכות דבק"ח מדאוריתא אין כונתו שהוא מדאו' ממש אלא ר"ל שנרמז בתורה עיין במכתב לחזקיהו בחלק השי' ד' מ"ג, והכי נמי מצינו לפרש בדברי רש"י הנ"ל אלא דיש לדחות דלא דמי להנך דהנהו אית להו אסמכתא מקרא באוריתא דמשה ושפיר מצינן לפרש דאוריתא דנקטי הפוס' בלישנייהו הכונה דאית ליה סמך או רמז באוריתא משא"כ במשא ומתן בשבת דלא מצינו שום סמך בקרא דאוריתא היכא נימא דדאוריתא ר"ל דרמיז באוריתא והא היכא רמיזא ולכן לענ"ד אם באנו להסכים דעת רש"י לדעת הרמב"ם דאינו אלא מדרבנן צ"ל דט"ס הוא בדברי רש"י שבהרי"ף וניגרוס מקרא (כדברי רש"י שבש"ס) או מדרבנן כמ"ש הרב עפרא דארעא.
וראיתי למרן חיד"א ביעיר אזן מער' המ"ם אות ס' שתמה על הרב עפרא דארעא דמה כל החרדה הזאת הלא כי היכי דנימא בדברי רש"י שבהרי"ף דלשון דאוריתא לאו דוקא הכי נמי נימא בדברי הרב ארעא דרבנן דמ"ש מן התורה לאו דוקא ובבהורמנותי דמר אין דבריו נראין לענ"ד דעל הראשונים אנו מצטערים לפרש כן בדבריהם בכיוצא לזה בדבר שאין לנו אסמכתא בקרא דאוריתא ונוסיף לפרש כן בדברי רבני אחרוני אחרונים , ומ"ש עוד מרן חיד"א דנעלם מהרב עפ"ד מ"ש הרב אד"ר לקמיה באות קע"ו מדברי הרא"ש במ"ק דקרי הש"ס עשה מילתא דכתיב בדברי יחזקאל דהוי מדאוריתא ממש כדאמרינן בעלמא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל אסמכיה אקרא לפי זה שפיר כתב הרב אד"ר דהוי מן התורה עכ"ל.
הנה דברי הרא"ש הם בפ"ג דמ"ק סס"י נו"ן ולאו סברא דנפשיה היא אלא שכ"כ לדעת רש"י דמשמע ליה דמ"ש בש"ס אתי עשה וכו' הוא מדאוריתא אבל הרא"ש לא ס"ל הכי אלא אין לאבלות כל עיקר מה"תו כיעי"ש. ויהיה איך שיהי' נלע"ד דאין מתיישב בזה דברי הרב אד"ר דאף שכ' הרא"ש דמ"ש בקרא דיחזקאל הוי דאוריתא ממש, מ"מ לא ללמד על הכלל כולו כתב כן לומר דכל מה שנאמר בדברי הנביאים הוא מדאו' ממש דזה ודאי לא יתכן שהרי מצינו עניינים רבים שנאמרו בדברי קבלה ולא הוו מדאוריתא ממש אלא דהיכא דאשכחן בש"ס דאיכא גילוי מילתא בההוא עניינא דהוא מדאוריתא מצינן למימר דגמרא גמירי לה ואתא נביא ואסמכי' אקרא, ולכן בההיא דמ"ק דאמרי' בש"ס אתי עשה וכו' ודחיקא לן למימר דלאו דוקא עשה קאמר שפיר מצינן למימר דעשה ממש הוא וגמרא גמירי לה עד דאתא יחזקאל וכו' אבל במקח וממכר דאין לנו שום רמז בש"ס דהוא מדאוריתא מהיכא תיתי לן לומר דדאוריתא הוא דגמרא גמירי לה וכו' ומאחר דמפורש יוצא בדברי הרמב"ם דאינו אלא מדרבנן מנא לן להמציא מחלוקת זה לפרש בדברי רש"י דמ"ש דמו"מ אסור מקרא ר"ל מדאוריתא.
וגם מ"ש הרב ארעא דרבנן דהתוס' צדדו שהוא מדרבנן דמשמע דרש"י החליט שהוא מהתורה, והתוס' מספקא להו וצדדו לכאן ולכאן אינו מובן, דהרי הרואה יראה דדברי רש"י ודברי התוס' שוים דמתחלה כתבו דמו"מ אסור מקרא וכו' ושוב כתבו אי נמי וכו' ואיך נחליט בדברי רש"י דס"ל דהוא מה"תו ולזה נתכוון הרב עפ"ד במ"ש בסו"ד והתוס' שם לא הוסיפו כלום וכו' עי"ש וק"ל:
וראיתי להרב יד המלך בנימוקיו על הש"ע סי' ש"א סכ"א דמכח קושית הי"מ שהביא שם עמ"ש התוס' כתובות ד' ס' סוע"א דלא אמרו כ"מ שאסרו מפני מראית עין אסור בחדרי חדרים אלא במידי דאיכא חשד שעושה איסור תורה הרי בההיא דחינגא הוי דרבנן ועכ"ז אסרו הוצרך לומר דהתוס' בכתובות סברי דמו"מ אסור מדאו' כמו שיראה מדברי רש"י ותוס' ביצה לחד שינויא עכ"ל.
ואינו נכון לייחס כן בדעת התוס' דכתובות דהרב משמע ליה דלחד שינויא שבתוס' במסכת ביצה מיהא הוי מדאוריתא וכבר כתבנו דאינו מוכרח. ועל קושית הי"מ שערי תשובה לא ננעלו עיין במג"א סי' ס"א ס"ק נ"ו ונהר שלום ועוד עיין במה שרשמתי במער' הכ"ף אות כ"ה ואכמ"ל ובשו"ת חתם סופר ח"מ סי' קצ"ה אות ב' כתב אמנם נמצא בדברי חכמי התלמוד מקח וממכר בשבת אסור מדרבנן ועיין תוי"ט פ"ג דביצה מ"ו עכ"ל מ"ש בתוי"ט שם הוא שהביא דברי רש"י ד' ל"ז הנ"ל הנך רואה דכ"כ פשוט בעיניו דמשא ומתן בשבת הוא מדרבנן עד שכ' שנמצא כן בדברי חכמי התלמוד, ואנכי לא ידעתי איה מקום כבוד דברי הש"ס בזה, וצ"ע וחפוש עכ"פ פשיטא ליה דמדרבנן בעלמא הוא:
ומכל מקום אף אם נייחס באמת בדעת רש"י דס"ל דהוא מדאוריתא העיקר הוא כסברת הרמב"ם דאינו אלא מדרבנן דהרי רבינו הטור ומרן בש"ע ח"מ סס"י רל"ה העתיקו דברי הרמב"ם בסוף הלכות מכירה המוכר או קונה קנין בשבת ויוה"כ ויו"ט אעפ"י שמכין אותו על שעבר ע"ד חכמים מעשיו קיימים ע"כ, הרי כתבו מפורש שעבר ע"ד חכמים.
והר"ן בההיא דלא מקדישין וכו' משום מקח וממכר כתב ואע"ג דמו"מ לא מיתסר אלא מדרבנן חדא מילתא נינהו וכו' עי"ש. וכן נקטי בפשיטות רבני האחרונים, עיין בשלטי הגבורים פ' משילין (על מה שמביא הרי"ף שם בשם הירושלמי דקונה או מוכר בשבת מעשיו קיימין) שכ"כ דמו"מ בשבת הוא רק מדרבנן וכ"כ הש"ך ביו"ד סי' פ"ז סק"ו וכ"כ הפרי חדש שם סק"ז וכ"כ הרב לשון לימודים בחא"ח ד' ע"ג וע"ד, גם רעק"א בתשו' סי' י"ז (בד"ה והנה חד), אף שהבין בדעת רש"י לטעם ראשון דהוא מדאוריתא כמו שהבין הרב ארעא דרבנן מ"מ כתב דהעיקר כטעם השני ואינו אלא מדרבנן והביא דברי הרמב"ם בפכ"ד מהל' שבת וכן נקיט גם בסי' עק"ד עי"ש, ובשו"ת שואל ומשיב מ"ק ח"ב סי' ס' שקו"ט אם אפ"ל דאמירה לנכרי הוא איסור מן התורה וכתב ואני תמה דאם נאמר דמשום ודבר דבר אסור מן התורה א"כ יהיה מקח וממכר מה"תו, והרי מו"מ אינו אלא מדרבנן לכ"ע וציין דברי רש"י דביצה הנ"ל וסיים דע"כ דאינו רק מדרבנן עי"ש.
הנה פשיטא ליה כן בדעת רש"י ומשמע דס"ל דגם לטעם הראשון אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת נודע ביהודה או"ח סי' כ"ט דמקח וממכר בשבת אינו אלא משום שבות, וכ"כ בשו"ת רמ"ץ יו"ד סי' פ"ו אות ה' הבאתי דבריו בקונטריס אסיפת דינים מערכת אבלות אות ו' ע"ש, ועיין ג"כ בשו"ת צמח צדק החדש בחאה"ע סי' רנ"ט הבאתיו בקונטריס הנ"ל במערכת גט סי' כ"ו אות ד':
ולפי מ"ש בחתם סופר שם לחלק בזה בין מקח וממכר שהוא דרך עראי קונה או מוכר לשעה שזה מדרבנן לבין מו"מ בדרך קבע כמעשהו בחול פותח החנות ומסתחר שזה אסור מה"תו כדמוכחי קראי דנחמיה סימן י"ג עי"ש, לא נפלאת לומר דמ"ש ברש"י שבהרי"ף דהוא מדאוריתא, וכן מה שהבינו הרבנים הנ"ל ברש"י שבש"ס לטעמא קמא דכונתו לומר דהוא מן התורה הוא אמת והיינו במו"מ שהוא בדרך קבע ומדוקדק קצת לשון הפוס' בח"מ סס"י רל"ה המוכר או קונה קנין בשבת (כלומר קנין אחד היינו דרך עראי) אע"פ שעבר ע"ד חכמים וכו', ועפי"ז אפשר ליישב מה שהקשו הקדמונים עמ"ש התוס' כתובות ד' ס' דלא אסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אלא בדבר שיחשדוהו שעושה איסור תורה דא"כ מאי מק' בשבת ד' ס"ד מהא דפוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר הא אף אם יחשדוהו דאזיל לחינגא מקח וממכר הוא מדרבנן (עיין לעיל ד"ה והרב) ואם נאמר דהתוס' סברי לחלק כמ"ש החת"סאתי שפיר דודאי מאן דאזיל לחינגא חשיב משא ומתן דרך קבע ואסור מדאוריתא כפותח חנותו ומוכר וקונה.
אחר זמן רב השגתי ספר היקר העמק שאלה לג"ע הגאון המפורסם אבד"ק וואלוזין יצ"ו, וראיתי שם בתחילת הח"ג בהשמטה שאחר פתח העמק שהאריך מר חתנו הגאון נרו' בענין מקח וממכר בשבת אם אסור מדאוריתא וכ' דהגרע"א בסי' י"ז רצה לומר דמו"מ אסור מה"תו אמר המחבר המעיין שם בד"ה והנה וכו' יראה דשם הביא כן בשם חד מחבריא והגרע"א לא נחה דעתו בזה משום דפשיט"ל דמו"מ אסור מדרבנן כיעי"ש ומ"מ מה שהשיג הרב נר"ו גם על הגרע"א קשה דהי"ל לדחות דברי החד מחבריא עפי"ד הר"ן דפ' משילין) וכ' ע"ד ז"א דהא דעת הר"ן בפ' משילין דמקח וממכר אינו אסור רק מדרבנן עי"ש, דפשיטא ליה כן דמו"מ הוא מדרבנן וכתב ג"כ דכ"מ מהרמב"ם פכ"ג מה"ש וכתב עוד דכן מוכח מדברי הרי"ף והרמב"ם שפסקו ההיא דפוקק לה זוג ומטייל עמה בחצר אע"ג דפסקו כרב דכל מקום שאס"ח מפני מראית העין אסור אפילו בחדרי חדרים ועכ"ל דסברי דלא אמרי' כן אלא בדאיכא חשד איסור תורה משא"כ בהא דמו"מ אינו אסור אלא מדרבנן.
ולפי הוכחתו נשמע דאף במקח וממכר שאינו דרך עראי סברי הרי"ף והרמב"ם דאינו אלא מדרבנן דלא כמ"ש לחלק בזה הגאון חתם סופר הנ"ל, דהא ודאי דוחק לומר דאזיל לחינגא נמי חשיב מו"מ דרך עראי וצ"ע ואי איסור תענית בשבת הוא מדאוריתא רשמתי לקמן במערכת התי"ו אות ט"ל :
ואם מותר להעניש בשבת, רשמתי בקונטריס אסיפת דינים. עכ"ל שם]:
<h3>כלל נח</h3>
שומר מצוה לא ידע דבר רע. באיזה ענין אפשר לסמוך על זה, היה כתוב כאן ונדפס בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק ראשון בסימן פ״ב.
[ז"ל שם, פב) שומר מצוה לא ידע דבר רע. כתב הרב קהלת יעקב במענה לשון ח"ג סי' רמ"ו בשם רבינו מוהר"דך בית ב' חדר י"ג דלא אמרי' כן אלא בשומר לשמה ונזהר בה כל ימיו והוא זריז ומהיר בה כל ימיו כר"ח בן תרדיון בקופה של צדקה ובלאו הכי לא הוי בכלל שומר מצוה, ומבואר בדברי הרב מוהרד"ך שם דהרב מוהרלנ"ח לא ס"ל הכי שכ' דביבמה ליכא דין קטלנית משום דשומר מצוה וכו' וע"ז הוא שחלק עליו ואמר מר דלא אמרי' כן אלא בעושה לשמה וכו', ונמצא שדבר זה שנוי במחלוקת.
והרב קה"י סתם הדברים והג' ח"ץ בסי' א' כ' ע"ד רבינו מוהרלנ"ח וז"ל, ומ"ש הרב דשומר מצוה לא יד"ר מאן לימא לן דלא שכיח היזקא מקרי ע"כ, מוכח שדעתו ג"כ דלכל אדם נמי אמרי' שומר מצוה וכו' (לולא דשכיח היזקא) ולפי הנר' כל הפוס' שכ' בא"ח סי' תנ"ה דאין לשפוך מים שלנו משום מת דשומר מצוה לא ידע דב"ר לא סברי כהרב מוהרד"ך דסתמו כפירושו שכ' כן על כל אדם ובפרט למ"ש הרב ט"ז שם סק"ג דאסור לשפוך אותם דהוי מזלזל במצוה וכו' שקל בעיניו מאמר הכתוב שומר מצוה וכו' עי"ש.
נראה ודאי דלא ס"ל כהרב מוהרד"ך דא"כ מהיכא תיתי לחוש לזלזול מצוה במקום שיש לתלות במה שהוא האמת כי מי יעצור כח לומר שהוא שומר המצוה לשמה וזהיר וזריז בה כל ימיו כר"ח ב"ת אלא ודאי משמע דכל אדם יש לו לסמוך אהא דשומר מצוה וכו' גם הג' נודע ביהודה במ"ק סי' יו"ד כתב מסברא דאין דין קטלנית ביבום משום דשומר מצוה לא יד"ר ולא חלק בין אדם לאדם ויש להעיר עליו כי לא זכר שדבר זה שנוי במחלוקת בין גדולי האחרונים, ועיין למרן חיד"א בברכי יוסף סי' ט'.
ולפי הנראה לזה נתכוון הרב פ"ת באה"ע סי' קס"ה סק"ה בציונו למ"ש בפ"ת סי' ט' עי"ש ובסי' ט'. ומ"ש עוד הנו"ב דדבר זה תלוי אם מצות יבום קודמת נלע"ד דכונתו דאע"ג דגם למ"ד מצות חליצה קודמת איכא מצוה ביבום מ"מ אין לו לסמוך אשומר מצוה וכו' כמ"ש הרב בית יאודה בא"ח סי' מ"ג דכל שיש ביד האדם להציל עצמו מהסכנה אין לו לסמוך אהא דשומר מצוה, וכשכתבו הפוס' שלא לשפוך מים שלנו וכו' צ"ל דס"ל דהיינו דוקא כשאין לו מים אחרים, וכן דקדק הרב פתח הדביר בסי' צ' אות ד' דף צ"ד א' ממ"ש הא"ר בשם הר' האגודה בפ' כ"מ סי' מ"א אם אירע מת לא ישפוך מים שלנו אם אין בעיר מי יתן לו דמשמע דאם יש מי שיתן לו ישפוך וכתב שכ"כ הרבנים פרי חדש ביו"ד סי' קט"ז ובד' י' נ"ו וקפ"א, וא"כ למ"ד דעיקר המצוה בחליצה מסתברא ודאי לומר כמ"ש הנו"ב שלא לסמוך לייבם אהא דשומר מצוה, אבל למ"ד מצות ייבום קודמת יכול כל אדם לייבם וסמוך נפשו אהא דשומר מצוה לא יד"ר דלא כהרב מוהרד"ך ועיין במג"א סי' ר"ו סק"ח בבירך על המים ושמע שיש מת בשכונתו שישתה מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה ושומר מצוה לא יד"ר, וכן בשמע שהתקופה נופלת אף אם יש סכנה וכו' וכן העתיקו דברים אלו רבני האחרונים עי"ש והיינו ודאי לכל אדם:
הן אמת דהיה נראה שיש סוברים כדעת הרב מוהרד"ך והם הרבנים ל"ח פ' הרואה סי' ס"ט, (הביאוהו הרבנים עט"ז וא"ר בפי' א') והמג"א בסי' א' סק"ג שכתבו דמ"ש הרמ"א בסי' א' ומיד כשיעור משנתו יקום בזריזות לאו דוקא מיד אלא ישהה מעט משום חשש סכנה עי"ש ואמאי לא ניסמוך אשומר מצוה וכו' כיון דליקרא דקוב"ה עביד אך אי ס"ל כמוהרד"ך ניחא, אלא שקשה לייחס זה בכונתם דכיון דמתבאר מדברי הפוס' ומכללם הרמ"א בסי' תנ"ה הנ"ל דסברי בהיפך איך יתכן להם לפרש דברי הרמ"א כשיטת הרב מוהרד"ך.
אלא י"ל כיון דאינו אלא זריזות וחסידות לא חשיב מצוה לסמוך אשומר מצוה וכ"כ הרב פתח הדביר שם דמ"ש הרמ"א מיד כשנעור וכו' הוא מד"ח ומחלק שם בין בריא היזקא להיכא דלא בריא היזקא ומיישב בזה מה שהוק' לו דיש מקומות שנראה דסמכינן אהא דשומר מצוה כי ההיא דסי' תנ"ה.
וכן בפסחים דף ח' ע"ב בעו מיניה דרב בני בי רב דדיירי בבאגא מהו למיתי קדמא וחשוכא אמר רב ליתו עלי ועל צוארי דודאי לא יזוקו דהמצוה מגינה להם. ואילו בסי' תרי"ג ס"ה פסקו הפוס' לגבי הקבלת פני רבו ביוה"כ, דמותר לעבור במים דדוקא אם אין המים רודפים אבל אם רודפים אף בחול אסור משום סכנה ולא סמכינן אשומר מצוה וכו' ובסי' ק"ד סק"א כתב הרב מג"א דהעומד בתפלה מפסיק למלכי אוה"ע ואין למדין מאותו חסיד וכו' וכן בירושלמי פ"ח דתרומות ופ"ב דע"ז באותו ששתה יין מגולה לכבוד סעודת ערב יוה"כ ולא אספיק למישתי עד דאתחלחל וכו' אתד"ק לענ"ד מההיא דסי' תרי"ג לק"מ דודאי יש לחלק בין חשש סכנה סגוליי לחשש סכנה טבעי דבמה שיש סכנה עפ"י דרך הטבע אין לסמוך אשומר מצוה וכו' וההיא דפסחים נראה ודאי שלא היה להם פחד מבני אדם לסטים וכיוצא רק פחד מן המזיקים ומשום הכי אמר רב ליתו וכו' אבל אההיא דסי' תרי"ג וכיוצא דיש סכנה דרך טבע לסמוך ודאי אין אשומר מצוה וכו' וההיא דהרמ"א סי' א' הנ"ל אי חשיב סכנה דרך טבע אין אנו צריכים למ"ש לעיל דאינו אלא זריזות וחסידות דבלא"ה ל"ק.
ועי"ש בפתח הדביר שכ' שהרב אדני פז חלק על המ"א סי' א' הנ"ל דכיון שהוא עושה כן לעבודת בוראו שומר מצוה וכו' ומני"ר דחה דבריו בסי' א' אות י', והכי מסתברא ועיין להרב יפה ללב נרו' בסי' א' אות י"א וראיתי למרן החבי"ף בס' חיים ושלום ח"ב סי' צ"א שכתב בשם הרב צרור הכסף בחיו"ד סי' ו' שהכריח דכשיש חשש סכנה גם בדבר מצוה יש להחמיר דלא אמרינן שומר מצוה לא יד"ר ושהביא ראיה ממ"ש בס' החסידים דלא ישא בת אחותו והרי נושא בת אחותו מצוה היא ואסמכוה אקרא ומבשרך לא תתעלם אם לא שנאמר דהיכא דאיכא סכנה אף במקום מצוה חיישינן לה עכ"ל.
ואיני מבין דב"ק בעניותי והלא כי אמרו לסמוך אשומר מצוה היינו ודאי בדאיכא חשש סכנה דאי ליכא חשש סכנה מאי איריא דבר מצוה. ושמא כונתו דבמצוה דרבנן לא סמכינן משום חשש סכנה אשומר מצוה לא יד"ר ואין זה במשמע דבריו או אפשר דמ"ש דבמקום שיש לחוש לסכנה לישנא דלחוש לאו דוקא וכונתו שיש ודאי סכנה והיכא דשכיח היזקא בבירור לא סמכינן אשומר מצוה וצריך לעיין בגוף הספר לידע במאי קעסיק ואינו מצוי אצלי. שוב ראיתי סתירה לסברתי (שכתבתי לחלק בין חשש נזק דרך הטבע וכו') והוא מדברי הג' חכם צבי סי' י"א במה שאוסר לטבול בליל ש"ק בחמין, והטוב והישר הוא שתטבול בצונן וכו', ומה שאומרות מן האסטניסות מילי דכדי נינהו ושומר מצוה לאד"ר עכ"ל.
הרי דגם בחשש שהוא על צד הטבע מחמת צינה אמר מר לסמוך אשומר מצוה וכו', ולפי חילוק הרב פתח הדביר הנ"ל אתי שפיר דיש לומר דלא חשיב זה בריא היזקא משום הכי סמכינן אשומר מצוה וכו'. ועיין במ"ש בשו"ת אור לי סי' קל"ג ד' קל"ד ע"ב ועיין בקובץ יגדיל תורה קונטריס י' סי' קס"ב אות י' ד' רצ"ז ע"ב ד"ה וכזה ראיתי וכו' שכ' בשם גאון מובהק שהורה להקל בדג ובשר שנתבשלו בע"ש דאין חשש איסור מפני סכנה וכו' דמשום כבוד שבת י"ל שומר מצוה לא יד"ר וסיים ע"ז שי"ל שבדבר שמזיק מן הטבע אין להקל בכך והאריך עוד בעניינים אלו ולא פניתי כעת לעיין בדבריו לך נא ראה וגם צריך להתיישב במה שהביא הגאון יד שאול בסי' רס"ג בשם האחרונים שהקשו במת לו אחיו מחמת מילה אמאי לא סמכינן דשומר מצוה לא ידע דב"ר.
ולפי הנראה סכנה זו היא בדרך הטבע, וא"כ משמע דגם בכיוצא לזה שייך לומר שומר מצוה לא יד"ר:
עתה השגתי ס' דרכי הוראה לאחד מגאוני דורנו יצ"ו וראיתי בח"ב פרק ע"ה שכתב בשם הגאון ישועות יעקב דדגים שנתבשלו בערב שבת ונתערב בהם בשר מותרים משום שומר מצוה וכו' וכתב דלפי דבריו אפילו בפחות מששים מותר וע"ז האריך הרב הנ"ל יחיה דלפי שיש לחוש שיבא הטועה ויטעה לפסוק כן ויאמר כדאי הג' ישוי"ע.
לסמוך עליו אפילו שלא בשעה"ד ובאמת לאו שעה"ד הוא דיכול הוא להרבות מים לבטל בששים ואין זה איסור שיהיה בו משום ביטול איסור הוצרך להביא ראיות ברורות שחלילה לסמוך על דבריו להקל בזה והיה טעמו עפ"י מ"ש להכריח דהא דשומר מצוה וכו' לא מהני אלא לסכנה רוחנית ולא לסכנה טבעית וראיותיו הן מהירוש' דתרומות גבי גילוי הנ"ל ומסוגיא דבבא בתרא ד' צ"ז אין אומרים קידוש אלא על יין הראוי לנסך ע"ג מזבח למעוטי מאי אי למעוטי מגולה וסד"א כיון דאיכא מצות קידוש שומר מצוה וכו' קמ"ל אלא ודאי דבסכנה טבעית לא אמרי' כן ועוד ממ"ש בשבת אין מדליקין בצרי מפני שהוא עף וכו' אף דהדלקה בשבת מצוה ועוד מהירוש' פ"א דשבת ה"ג דאמרינן אבל מסתכל הוא מה שבכוס ובקערה מפני הנקיות ומפני הסכנה ועוד ראי' מהירושלמי סו"פ ג' דברכות גבי טבילת בעל קרי וכל אלו ראיות ברורות שאין לסמוך בזה בסכנה טבעית אבל בסכנה רוחנית מתבאר מדברי הרמ"א בסי' תנ"ה דסומכין ע"ז אף שהדבר תמוה דאין חיוב אכילת מצה כי אם לילה אחת ואיך יאכל משם ואילך ואפילו תימא משום שמחת יו"ט מצוה היא מה נעשה לחוה"מ וע"כ כיון דגם בהו הוי מצוה דרבנן ויהיה מזה ראי' דגם במצוה דרבנן אמרי' שומר מצוה וכו' אתוד"ק:
והנה מ"ש בשם הישועות יעקב לפי הנראה הוא מ"ש ביו"ד סס"י קי"ו ותמיה לי שמייחס אליו מה שאין כן במשמעות דבריו ואעתיק דבריו וז"ל אחר שכ' שנחלקו האחרונים אי מהני בסכנה ביטול ששים ושיש ראיה מהש"ס דבמידי דסכנה לא מהני ביטול ואסור במשהו) ומ"מ בהיותי בק"ק פ' אירע באחד שהיה נזהר כל ימיו לכבד השבת בדגים פעם אחת לא נעדר ונפל לתוך יורה של דגים מעט בשר בליל שבת והיה הדבר קשה על הרב הנ"ל התרתי הדגים ע"י בטול ששים בצרוף מאחר שכונתו למצוה יש לצרף סברת שומר מצוה לא יד"ר עכ"ל הנה מפורש יוצא דלא התיר אלא ע"י ביטול ששים שכיון שנחלקו האחרונים בזה אף בדבר הרשות יש לנו להכריע כדבריהם לדבר מצוה מיהא ולא סמך ע"ד מצוה לבד לומר שומר מצוה וכו' אלא עשהו סניף לדעת המתירים ע"י בטול ששים ואם כן אין כדאי להרעיש עולם ע"ז שיבא הטועה וכו' כמ"ש הרב הנ"ל נרו' גם איני מבין מ"ש ובאמת אינו שעה"ד דיכול להרבות מים וכו' דאם היתה התערובת הזאת קודם השבת אולי היה אפשר לעשות כדאמר רב יחי' להרבות מים ותבלין ולבשלן שנית ואולי היו ראוים לאכילה.
אך הרי מפורש בדברי הרב ישוע"י דהתערובת היה בליל שבת קדש ואם ירצה להרבות ונתן עליו מים חיים אל כלי שיש בו הדגים הא ודאי אין זה מתקן המאכל אלא מקלקל ותחת ענג שבת יהיה לו לנגע צרעת ומה שחשב לראיות ברורות לחלוקו הנ"ל הרואה יראה דלפי כל הרשום למעלה יש לדחות אחת לאחת שלא להכריח חילוק הנ"ל יש מהם מפני שהם ברי היזקא ויש מהם מפני שכל שאפשר לתקן הדבר שלא לסמוך אהא דשומר מצוה עבדינן ואההיא דב"ב י"ל עוד דאין להכריח מכח קושייתו די"ל דאין הכי נמי דהוה מצי למימר הכי ולא אמר דבלא"ה משני שפיר ומעין זה כתבו הראשונים דזימנין דהו"מ הש"ס למימר איכא בינייהו בגוונא אחרינא ממ"ש בש"ס ולא אמר כמו שרשמתי במער' האלף אות קי"ד ומ"ש לתמוה אההיא דסי' תנ"ה דהתינח ביו"ט משום שמחת יו"ט אך בחוה"מ מאי איכא למימר וכו' עיין מה שרשמתי בקונטריס אסיפת דינים מער' חוה"מ אות ו' ואין להאריך וראיתי לידידי הרב הגדול המפורסם מוהרא"פ נ"י בסה"ב מר ואהלות באהל ברכות ד' כ"ט ע"ג דמתבאר דנקיט להא דשומר מצוה גם למה שהוא דרך הטבע כיעי"ש ויש קצת לפלפל בדבריו לעת הפנאי בל"ן.
ועיינתי שנית בקובץ יגדיל הנ"ל וראיתי שם מ"ש בד' רצ"ז ע"ד בד"ה האחרונים וכו' ולא כתב שם הספר החדש שהביא בשמו ונראים הדברים שהן דברי מי שגדול בספר דרכי הוראה הנ"ל וראיתי שם כמה דברים מכוונים למה שכתבתי עי"ש בד"ה ושמחתי וכו' עוד תשוב ותראה בקונטריס מכילתא דרבנן ד' כ"ג ע"א סי' ב' שכתב רב אחד יחי' לחלק כן בין סכנה שאינה עפ"י הטבע דבזה סמכינן בדבר מצוה אשומר מצוה לא יד"ר לסכנה שהיא עפ"י הטבע דבזה אין לסמוך וכו' דפשוט שאם נתערב סם הממית במים שלנו לא הותרו משום שו"מ לא יד"ר וכו' וכתב דסכנת בשר ודגים היא סכנה מצד סגולה לא עפ"י דרך הטבע ועפ"י חילוק זה כתב לדחות מ"ש ביגדיל תורה הנ"ל בד"ה האחרונים וכו' עי"ש ואם האמת שהדברים ההם מאיש לוקחו מס' דרכי הוראה (כאשר דמיתי) הנה הרואה יראה שם דגם הוא נרו' מודה לחילוק זה רק דמשמע ליה דסכנה דבשר ודגים חשיב סכנה שעל פי הטבע עי"ש. עכ"ל שם]:
וכתבתי אם יש לחלק בין דבר שיש בו חשש סכנה שלא כדרך הטבע (כחשש מזיקין וכיוצא) לכשיש חשש סכנה בדרך הטבע עי״ש. ועל זה כתב לי הרב משדה לבן המאוה״ג שלום נאטנזאן וז״ל, לכאורה נראה להביא ראיה דסכנה על פי הטבע חמיר ממ״ש חולין יו״ד ע״א צלוחית שמלאוה וכו׳, שמע מינה חמירא סכנתא מאיסורא עיין שם. וקשה הלא משקין שנתגלו אסור לשפכן ברשות הרבים שמא יעבור עליהם אדם יחף כמבואר בטור יורה דעה סימן קט״ז (), אם כן גם במי חטאת הלא כשיזה אחר כך עמהם על האדם יש לחוש להאדם משום סכנה, וא״ל שומר מצוה וגו׳ וכמ״ש בשלחן ערוך אורח חיים סימן תנ״ה סעיף א׳ ובפתחי תשובה יורה דעה סימן של"ט סעיף קטן ד׳ דאם כן איך מוכיח הש״ס דחמירא סכנתא מאיסורא ודוק, וע״כ או כיון שלא נתקדשו עדיין באפר דמי למ״ש בט״ז אורח חיים סימן תנ״ה סעיף קטן ג׳ דבשאר לילות יש לשפוך או דחשש ארס נחש חמיר שהוא סכנה טבעיית, ואולי י״ל דהכא לא מיירי רק מפסול וטומאה לא מאיסור סכנה, ומשום הכי דקדקו בלשונם שם בש״ס לא טומאה איכא ולא פסולה, ואין הכי נמי משום סכנה יש לחוש בהזאה רק הכא לא מיירי מזה. ועיין מה שכתב הרא״ש דפרק קמא דשבת () דכיון דלא איירי התם אלא באיסורי שבת אף דאסור משום לפני עור קרי ליה פטור ומותר ע״ש, ובפרט בנידון דידן יוכל להיות גם נפקא מינה לדינא במקומות שיש נחשים שאין להם ארס עיין פרי תואר סימו קט״ז ביורה דעה () שפסק בעיר פאס ליזהר מאכילה ושתיה אבל רחיצה וכו׳ אין להחמיר עי״ש. ושמחתי לראות בשו״ת מהרשד״ם חלק אורח חיים סימן ב׳ לתרץ מה שכתב הרמב״ם בהלכות מאכלות אסורות () שבשר חיה ועוף בחלב דרבנן, ובפרק ב׳ מהלכות ממרים () נראה דבשר חיה נמי מן התורה. ותירץ שבהלכות מאכלות אסורות עיקר דקדוק הדין למעשה דהלכה כרבי עקיבא מחבירו ובהלכות ממרים לא אמרה לפסק דין לענין בשר בחלב אלא משל להבין מה שאמרה תורה לא תוסיף וכו׳ עיין שם, עד כאן דבריו יצ״ו:
וידידי הרה״ג מוהר״ר ישראל מאלאדורסקי מחבר ספר מקוה ישראל יצ״ו כתב לי וז״ל, מה מאד ששתי אשר נתכבדתי מכבוד הדר״ג לשלוח לי את ספרו היקר דברי חכמים וכו׳ ועיינתי בספרו היקר בסימן פ״ב ומחמת שגם אני העני חקרתי בזה בעצמי מאז כי כל ספרי גדולי האחרונים שהביא כהדר״ג בסי׳ זה אינם בנמצא אצלי לכן אמרתי להציע את דברי לפני כבוד הדר״ג כתלמיד הדן לפני רבו. והנה מסברתי בעצמי חלקתי חילוק הזה דבענין טבעי לא מועיל ענין שומר מצוה, ומצאתי ראיה לזה. א׳] מהא דאיתא בבא בתרא דף קמ״ו ריש ע״א, ובסנהדרין דף ק״א () (מרבי יהושע בן לוי), ובכתובות דף ק״י () (מספר בן סירא), ובנדרים דף ל״ז דשינוי וסת ממאכלי שבת מזיק לאינשי. ב׳] מה דאיתא בנדרים דף מ״ט () דארבעה כסי דפסחא הזיק לר״י בר״א שחגר צדעיו עד עצרת, ובחילוק זה יתיישב זאת כמובן. ולפי עניות דעתי גם כל הענינים שהביא כבוד הדר״ג יתיישבו בטוב לפי חילוק זה, ואחשבם אחת לאחת.
היינו הא דקטלנית הוא ענין סגולי, לא מבעיא להרמב״ם כמבואר בכסף משנה פרק כ״א מהלכות א״ב הלכה ל״א, אלא אפילו הרא״ש בריש פרק נערה שנתפתתה סוף סימן ג׳ גם כן הוי ענין סגולי יעויין שם בקרבן נתנאל אות ב׳ דסבירא ליה להרא״ש כמאן דאמר מזל גורם, ולפי זה פשוט הוא דהוא ענין סגולי, אך לפי עניות דעתי נראה דגם למאן דאמר מעין גורם נמי הוי זאת ענין סגולי וכמובן, ועל כן שפיר אמרו הפוסקים דמצוה מועיל לזה. והא שכתב מוהרד״ך () דענין שומר מצוה לא מועיל אלא דוקא בלשמה, על זה כבר כתב הדר״ג דאי אפשר למימר כן (אך אפילו לדידיה הרי מוכרח לחלק חילוק זה דענין טבעי שאני, כי הרי חסיד כזה כר״י בר״א בודאי שתה הארבעה כוסות לשמה וכמובן, ומכל מקום הזיק לו כנ״ל).
והא דמגן אברהם סימן ר״ו סעיף קטן ח׳ הוא ענין סגולי ולכן לא מהני מצוה לזה ובפסחים ח' ע״ב הוא ענין סגולי, ולכן אמר ליתיה. ובאורח חיים סימן תרי״ג סעיף ה׳, וכן בסימן ק״ד במג״א סעיף קטן א׳, וכן הא דבירושלמי () מיין מגולין דאתחלחל, כל זה הם עניני טבעי, ולכן לא מהני שומר מצוה:
ומה שכתב בספר חסידים () דלא ישא בת אחותו, וזאת הרי הוא ענין סגולי, והוא מצוה, אהא בודאי צריך עיון כי הרי הרמ״א באבן העזר סימן ב׳ סעיף וא״ו כתב דמצוה הוא לישא בת אחותו ולא הזכיר כלל מדברי הספר חסידים (אף על פי דבשאר דוכתי כתב בשם הספר חסידים עניינים כאלו יעויין באבן העזר סימן ס״ב סעיף ב׳ בהגה), אמנם באמת כבר דיבר בזה הנודע ביהודה מהדורא תניינא בחלק אבן העזר סימן ע״ט, ויישב קצת את דברי הספר החסידים בזה שהיה רק לזרעו והוי כהוראת שעה יעויין שם.
והא דמתו אחיו מחמת מילה, הוא ענין טבעי על כן לא סמכו אהא דשומר מצוה. ולפי זה ודאי ניחא שפיר הא דבבא בתרא דף צ״ז () מקידוש על יין מגולה, וכן הא דשבת () וכו׳ שאין מדליקין בצרי, אף כי הם עניני טבעי, וכן הא דירושלמי בשבת () וברכות () שמביא הדר״ג בשם ספר דרכי הוראה (), גם כן הוא ענין טבעי. וסכנת בשר ודג אם הוא ענין טבעי או סגולי נראה להדיא ממה שכתב החתם סופר חלק יורה דעה סימן ק״א (מובא בפתחי תשובה סימן קט״ז סעיף קטן ג׳) דהוא ענין טבעי, ובהכי ניחא מה שהרמב״ם השמיט זאת יעויין שם:
והנה מצאתי מקור גדול על חילוק זה דענין סגולי הוא חלש הרבה מענין טבעי, והוא ממה שכתב הרמב״ם בפירוש המשנה במסכת יומא פרק ח׳ () במשנה דאחזו בולמוס, שכתב שם בהדיא דרפואה סגולי כחה חלש, מה שאין כן רפואה טבעי הוא דבר אמתי יעויין שם, וכמו כן יש לומר ודאי בענינינו גם כן וכמובן. על כן נראה לפי עניות דעתי דאין לדחות חילוק זה ולחפוש חילוקים אחרים כי מקור חילוק זה הרי הוא נובע ממקור מים חיים מדברי הרמב״ם הנ״ל:
אמנם עם כל זה עדיין אי אפשר למימר זאת לכלל גמור דבענין טבעי לא סמכינן על הגנת מצוה בכל גונא והיא . א׳] ממה שכתב הטורי זהב ביורה דעה סימן קט״ז סוף סעיף קטן א׳ (ד״ה בדרישה) דמצוה מהני ליין מגולה בסוננו על כל פנים, ומיישב בזה את דברי הטור שלא יסתרו אהדדי יעויין שם. ב'] מהא דאיתא בש״ס בסוף מסכת חולין () וביומא י״א () וגם בפסחים ח׳ () שהקשו מהא דשלוחי מצוה אינן נזוקים בענין סכנה טבעי ומיישבין על זה דקביע או דשכיח היזקא שאני יעו״ש, ואם כן הרי חזינן דהיכא דלא שכיח היזקא מועיל הגנת מצוה גם בענין טבעי, ולפי זה יעלה שפיר דברי הט״ז הנ״ל כי בגילוי על ידי סינון לא שכיח היזקא כיון דלרבי נחמיה מהני סינון, אבל בגילוי בלא סננו הוי שכיח היזקא, ולא דמי לסכנת עקרב שבגל דפסחים ח׳ סוף ע״א, דשם לא הוי שכיח היזקא וכמ״ש בחידושי בסימן תל״ג סעיף קטן י״ח שיש בזה כמה ספיקות יעו״ש, אבל בגילוי משקין הוי שכיח היזקא כי הרי מיירו בזמן שהיה נחשים מצוין והנחש כשהוא רואה או מריח המשקה שהוא אוהב בודאי שותה ממנה ומטיל בה ארס כדרכו.
ועכשיו אומר נא דשני החילוקים הנ״ל אינם אלא חילוק אחד היינו כיון דענין הגנת מצוה הרי הוא ענין סגולה רוחני, ולכן אינה מועיל אלא היכא דהסכנה אינה חזקה (כנ״ל מהרמב״ם), והלכך לסכנה סגולי דהוא חלושה גם כן כמובן (מדברי הרמב״ם הנ״ל) מהני הגנת מצוה בכל גוונא (אפילו היכא דשכיח היזקא כלומר שאין בזה שאר ספיקות), אבל לסכנה או להיזק טבעי לא מהני אלא רק בלא שכיח היזקא כנ״ל, ומשום דבכי האי גוונא הרי הוא גם כן חלושה כמו סכנה סגולי ולכן מהני הגנת מצוה ולפי זה יעלה שפיר גם דברי החכם צבי () שהביא הדר״ג, הגם שאינו בנמצא אצלי, אבל מסתמא אין כוונתו שתטבול בצונן גמורים אלא שיטיל בהם רק קצת חמין להפיג צינתן, ובכי האי גוונא לא שכיח היזקא ולכן מועיל הגנת מצוה:
עוד חקירה אחת ראיתי לחקור בענין זה, היינו בכגון שהתירו המאכל לכבוד שבת (במת בשכונה וכה״ג) וכמו שכתב בפתחי תשובה ביורה דעה סימן של״ט סעיף קטן ד׳ שכן הורו כמה גדולים להתיר בזה לכבוד שבת יעו״ש, ובהא יש לחקור אם מותר לאכול ממאכל זה גם בערב שבת או אחר שבת (כשנשאר מן המאכל הזה) או לא אלא רק בשבת מותר, והנה על זה אמרתי ופתרון חקירה זו תלוי בסברת הענין דשומר מצוה וכו׳, דאם נימא דהגנתה הוא רק בהכין מתחלה (טרם שהיה המת או התקופה) לשם מצוה מים האלו ואז המצוה מגינה שלא יפול לתוכם הטיפת דם כלל אבל בלא הכין לשם מצוה מתחלה ומסתמא יש בהמים הטיפת דם אזי אינה יכולה המצוה להגין שלא יזיק לו, ונמצא לפי זה דודאי הוא דאם הכין מתחלה לשם מצוה מותר לאכלו גם בערב שבת ואחר שבת. אבל אם נימא דהמצוה אינה מגינה שלא תפול הטיפה לתוכם אלא מגינה שלא יזיק לו אע״פ שנפל הטיפה לתוכם ונמצא לפי זה הוא דבשבת שרי לאכול אפילו בלא הכין מתחלה לכך ובערב שבת ואחר שבת אסור לאכלו אפילו בהכין מתחלה לכבוד שבת ולפתור סברת הענין איך הוא הנה לכאורה מסתברא דההגנה הוא רק בהכין מתחלה לכך ומגין שלא תפול הטיפה לתוכם כלל, וקצת ראיה יש על זה מהא דסתמו הפוסקים בענין מים שלנו ולא ביארו דאם נשאר מהמצות עד אחר הפסח אסור לאכלם, אלא (לכאורה) על כרחין דסבירא להו דההגנה הוא בהכין מתחלה לכך ומגינה שלא נפל לשם הטיפה כלל.
אמנם יש סתירה על זה מהא שכתב המגן אברהם בסוף סימן ר״ו (ובשלחן ערוך הרש״ז שם ביאר היטב בזה) ומשם מוכח ודאי דמצוה מגינה שלא יזיק לו הטיפה אף על פי שנפל הטיפה לתוכם, ואם כן ממילא מובן דאינו מגין שלא תפול כלל הטיפה אף בהכין לכך כי למה להגנה זו בחנם, ואם כן הרי נפתר החקירה דבערב שבת ואחר שבת אסור לאכול בזה. ומהא דסתמו הפוסקים במים שלנו אין ראיה להיפוך, כי יש לומר דסתמם כפירושם דשלא בשעת מצוה אסור לאכול ממצות הללו:
גם יש לומר ודאי דממילא אי אפשר לומר כסברא הראשונה כי הרי זה תלוי בענין אי הזמנה מלתא הוא, והוא פלוגתא דאביי ורבא בסנהדרין מ״ז ע״ב, וקיימא לן כרבא דהזמנה לאו מלתא הוא, ואפילו בהזמנה לגוף הקדושה גם כן העיקר הוא כמאן דאמר דהזמנה לאו מלתא הוא כמבואר באורח חיים סימן מ״ב במגן אברהם סעיף קטן ו׳ ובשלחן ערוך מרש״ז שם. ואם כן הלא מה שהכין לשם מצוה לא הוי עדיין מצוה כלל שיוכל להגין, ע״כ מוכרח מזה דהעיקר הוא כסברא השניה דהמצוה מגינה שלא יזיק לו הטיפה וכנ״ל. ומעתה אבקש מכבוד הדר״ג לבקר בכור הבחינה את דברי אלו ולהשיבנו אם הוטבו בעיניו עין הבדולח, ומה מאד יגיל לבבי אם דברי ישאו חן בעיניו וכו׳:
גם זאת אמרתי להציע לפני כבוד הדר״ג דיש להעיר אהא דאיתא בפסחים דף ח' ריש ע״ב דילמא בתר דבדק אתי לעיוני בתר מחטי, ורש״י פירש שם בתר דבדק וגמר את כל המצוה כו' יעייין שם. ויש להעיר על זה מהא דאיתא בסוטה דף כ״א ע״א דמצוה בעידנא דלא עסוק בה אגונה מגינה (אצולי לא מצלא), ורש״י פירש שם בעידנא דלא עסוק בה משנגמרה המצוה כו׳ יעו״ש, ואם כן הרי מבואר דאפילו אחר גמר המצוה מגינה, וצריך עיון ליישב סתירה זו. והגם די״ל דאין למדין מדברי אגדה נגד דינא דגמרא כמו שכתב הרב תוספת יום טוב בברכות פ״ה משנה ד' בשם הירושלמי () ויעו״ש בתוח״ד מה שכתב על זה, והא דפסחים הרי הוא דינא דגמרא כמבואר להמעיין, והא דסוטה הרי הוא דברי אגדה, מכל מקום לפי עניות דעתי שינוייא דחיקה הוא ולא נח דעתי בזה, וצריך עיון ליישב זאת בישוב נכון תו אין פנאי להאריך:
<h3>כלל נט</h3>
שיהויי מצוה לא משהינן. בענין זה כתבתי בס"ד לעיל במערכת הזיי"ן (זריזים מקדימים למצות ()) עיין שם. וגם במערכת הפ"א () כתבתי קצת על מה שנוהגין לעשות פדיון הבן סמוך למנחה ולא בבוקר אם יש בזה משום שיהוי מצוה ע"ש:
ואי שפיר דמי לשהויי כדי לעשות המצות כסדרן כגון שיש בידו תפילין של ראש ואחר שעה יבא לו של יד, עיין בשו"ת מאיר נתיבים סימן פ"ט:
<h3>כלל ס</h3>
שופר. משמע ודאי דמאי דבעינן שיעורא לשופר היינו מדרבנן כן כתב הרב קהל יהודה דף פ"ו ע"א ולפי הנראה אישתמיט מיניה דמר דפליגי בזה הרב הלבוש סימן תקפ"ו והרב המבי"ט בקרית ספר הביא דבריהם הרב פתח הדביר חלק ראשון בקונטרם כסא דחיי דף ר' בטעם הד' ועיין שם בדף ר"א ע"ג שהביא מחלוקת זה וייחס לרבינו הטור דאולי סבירא ליה דשיעור שופר הוא מדאורייתא ואינו נכון בעיני לומר כן דהרי ממה שכתב הרא"ש בטעמא דבעינן כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן דהוא כדי שלא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע משמע ודאי דסבירא ליה דהוא רק מדרבנן ואין דרך הריב"ה לחלוק עליו בשתיקה ולמאי דעסיק מר להוכיח דגם בדרבנן בעינן שוחקות מדין שופר שכתב הטור בסי' תקפ"ו בשם רי"ץ גיאת דבעינן שוחקות אף על גב דשיעור שופר הוא מדרבנן כמו שכתב הרב הלבוש וכו' וגם הטור שחלק עליו הוא מטעם אחר ולא משום שהוא מדרבנן ומדלא כתב הטור דכיון דמדידה זו היא מדרבנן לא בעינן שוחק מוכח דגם בדרבנן בעינן שוחק ותמה מזה על הרב מע"מ דסבירא ליה דבדרבנן לא בעינן שוחק וליישב קושיא זו הוא שכתב דאפשר דהטור סבירא ליה דשיעור זה הוא מדאורייתא כיעוין שם נראה לעניות דעתי דלא היה צריך לומר דהטור סבירא ליה כן באמת רק יש לומר דמה שלא דתה סברת רי"ץ גיאת מחמת זה הוא משום דרי"ץ גיאת מצי סבר כדעת הרב המבי"ט שהביא הרב פתח הדביר שם דשיעור שופר הוא מדאורייתא וכן נראה דעת התוספות בסוכה דף ז' ע"ב (בד"ה סיכך) שכתב דאין לומר דטפח סוכה מדרבנן דמדאורייתא בכל שהוא דהא בפרק המפלת חשיב דופן סוכה בהדי הנך חמשה ששיעורן טפח ואמרינן דלא חשיב קורה ששיעורה טפח משום דשיעורא מדרבנן עכ"ל ואם כן מוכח דשופר דחשיב התם הוי שיעורו מדאורייתא טפח לדעת התוספות (ועיין שם בפתח הדביר שביאר שאין סתירה מסוגיא דהמפלת לדעת הסוברים דשיעור שופר טפח מדרבנן הוא) ואם כן גם הרי"ץ גיאת מצי סבר הכי ומשום הכי לא חלק עליו הטור מטעם הזה. ועיין בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת ראש השנה סי' ב' אות יו"ד שהבאתי שהרב בנין ציון סבירא ליה דהוא מדרבנן ועל פי זה פסק דבשעת הדחק אין שיעור זה מעכב וכתבתי על דבריו דאין פשוט לומר כן:
<h3>כלל סא</h3>
שומר פתאים ה'. בכמה דוכתי אמור רבנן כיון דדשו בו רבים שומר פתאים ה׳, אם יש לחלק בין עם הארץ שאינו יודע הדבר למי שיודע, האריך בזה הגאון מליבוויץ בשו״ת צמח לדק בחלק אבן העזר סימן י״א אות ח' על מה שכתב הרב תרומת הדשן בסי' ר״י דצריך עיון אם תלמיד חכם יכול לסמוך, והביא מדברי הפוסקים בכמה מקומות שמתבאר שסוברים שגם תלמיד חכם יכול לסמוך אהא דשומר פתאים וכו׳, ושם בריש סי׳ פ״ט שקיל וטרי בעיקרא דהאי מלתא, ובדברי התרומת הדשן עיין שם, והגאון שם אריה בחלק יורה דעה סי׳ ז״ך (בד״ה אכן תמיה) כתב דאף למה שנסתפק התרומת הדשן הנ״ל יש לומר דעתה אין לנו דין תלמיד חכם לענין זה וכו׳ עיין שם, ויש לעיין בדברי הרה״ג ר״ח יעקב רש״ל שבשדי חמד מערכת מילה סי׳ ב' (לענין מציצה שלא בפה) סעיף קטן כ׳ (בד״ה והנה ביבמות):
<h3>כלל סב</h3>
שביתת בהמתו. עיין ריש פרק מי שהחשיך (), ובמגן אברהם סי׳ ש״ה סעיף קטן ו' דכל שבחבריו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה. ועל פי זה כתב הרב פרי מגדים באשל אברהם סי׳ רמ״ו אות ט׳ לצדד היתר בסוס שאינו אלא למשאות, ובזמן הזה אין לנו רשות הרבים מן התורה עיין שם. והגאון שואל ומשיב חלק שני סי' ס״ז כתב שדבריו תמוהים דרחמנא קפיד אלמען ינוח, ומה לי רשות הרבים ומה לי כרמלית וכו׳ עיין שם. ועם כי הני מילי דמר מילי דסברא, אך לא ידעתי מה כל החרדה הזאת על הגאון פרי מגדים טפי מעל הגאון מגן אברהם שכתב להדיא דשרי בכרמלית עיין שם. ועיין להגאון תפארת ישראל (בפירוש המשניות) בקונטרס כלכלת שבת בדיני שביתת בהמתו דף ל״ו (מדפוס ווארשא) () אחר דשקיל וטרי בזה מסיק כהפרי מגדים הנ״ל. שוב ראיתי מה שכתב בשואל ומשיב סוף סי׳ ס״ח עיין שם דנראה דמסכים להפרי מגדים הנ״ל.
ובמאי דקיימא לן דהחי נושא את עצמו ואסור מדרבנן מיהא, אי אמרינן כן גבי בהמה, עיין להרב ערך השלחן סי׳ ש״ה אות ה׳, ופשוט בעיני דלא אמרינן כל שבחברו וכו׳ אלא בדבר שאיסורו רק מדרבנן אבל דבר שאסור מן התורה אף שאין בו חיוב חטאת אסור בבהמתו, והרב מאמר מרדכי בסוף ס״ק י״א מסתפק בזה עיין שם:
ואי נוהג נוהג שביתת בהמתו ביוה"כ כשבת, רשמתי בשדי חמד חלק אסיפת דינים במערכת יוה"כ סי' ב' אות י"א:
ואם מוזהר על שביתת בהמתו ביום טוב, עיין בדברי הרמ״א בסי׳ רט״ו סעיף ג׳, ובמגן אברהם שם סעיף קטן י״ב, ובמפרשים שם, ובפרי חדש סי׳ חצ״ה סעיף ג׳, ושם בבית מאיר כתב שדין הרמ״א בסי׳ רמ״ו מוסכם גם ממרן הבית יוסף עיין שם מה שכתב עוד בזה, ובמפרשים שם, ובשו״ת חתם סופר סי׳ קמ״ט וסי׳ קנ״ב. והרב ערך השלחן בסי׳ תע״ז אות ב׳ כתב וז״ל, ועיין מ״ש סי׳ תצ״ה דגם ביו״ט מצווה אשביתת בהמתו ועבדו והוא בכלל לא תעשה כל מלאכה, עכ״ל. ועיינתי שם ולא ראיתי שדבר מזה. גם בסוף סי׳ רמ״ו כתב וז״ל, ועיין מ״ש בסי׳ תצ״ה דמרן ושאר אחרונים סבירא להו דאף ביום טוב מצווה על שביתת בהמתו דלא כהרב אליהו רבה, עכ״ל. ועל דברי מרן הבית יוסף בסי׳ תצ״ה, האריך הרב מוהריק״ש בספר אהלי יעקב סי׳ פ״ט ודעתו דאינו מצווה על שביתת בהמתו ואף דאין בין יום טוב לשבת וכו׳ היינו דוקא לגבי אדם ולא לגבי בהמה, ואם היתה בהמתו שכירה לנכרי קודם יום טוב אין צריך לעשות התיקון שצריך לעשות בשבת עיין שם, ובשער המלך פרק ה׳ מהלכות יום טוב הלכה ב׳, ובשו״ת שם אריה חלק אורח חיים סי׳ ב׳ והגאון רב״ך (בעל ספר ראשית בכורים) הובאו דבריו בספר בנין שלמה להגאון אחיו יחי׳ בהקדמה שניה דף ז׳ ע״ד כתב דקימא לן דאין שביתת בהמה נוהג ביום טוב, וכתב בזה טעם לשבח על מה שישראל ביציאת מצרים טענו משארותם על שכמם והכסף והזהב על בהמותיהם, ולא בהיפך, משום דכסף וזהב חשיב הוצאה שלא לצורך יום טוב ואסור מה שאין כן משארותם דהוי צורך אוכל נפש, ועם שאמר דבר נחמד וחריף ודברי פי חכם חן יש לפקפק בזה כמו שכתבתי במערכת המ״ם אות רל״ז. ושם בתשובות סי׳ י״ו (ד״ה ולענין), ובתיקונים והוספות שבסוף הספר סי׳ ז׳ שקיל וטרי בעיקר דין שביתת בהמתו ביום טוב עיין שם:
ואם נשים איתנהו בעשה דשביתת בהמתו, רשמתי לעיל במערכת המ״ם כלל קל״ז:
ואם בבהמה המשותפת עם הנכרי יש בה משום שביתת בהמתו, עיין מה שכתבתי בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק ראשון בסימן פ״ג, ושדי חמד מערכת המ״ם כלל קע״ח ד״ה אמנם עתה:
<h3>כלל סג</h3>
שליח ששינה שליחותו דבטל השליחות, נסתפק הגאון מחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ה' אם יש לחלק בין שינה בדבר שדרך בני אדם להקפיד להיכא דשנה בדבר שאין דרך בני אדם להקפיד. ועיין להרב מים קדושים בדרוש ב' למתן תורה שהאריך בזה:
<h3>כלל סד</h3>
שמלה. הוא בגד חשוב, והשם מוכיח ש"ם ל"ה שהיא לשם ולתפארת. ושלמה היא בגד בזוי, והשם מוכיח ש"ל מ"ה כלומר ולא כלום הוא, כן כתב בספר תאומי צביה במבוא שבראש הספר עיין שם, ועיין במדבר רבה נשא פרשה ע' הביאו הרב נאות יעקב במענה לשון דף ל"ח ע"ג שדרשו על פסוק על שה על שלמה, שלמה זו מלכות כמד"א שמלה לך קצין תהיה לנו, מובן דשלמה ושמלה חדא היא. ובמסכת סנהדרין דף ק"ב ע"א על פסוק והוא מתכסה בשלמה חדשה מאי שלמה חדשה אמר ר"נ כשלמה חדשה מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם וכו', משמע קצת דשלמה אינו בגד בזוי:
<h3>כלל סה</h3>
שחיה. אי חשיבא ישיבה או עמידה, עיין להרב די השיב בתשובות חשן משפט סימן א':
<h3>כלל סו</h3>
שליחות. לענין מומר, הוא מחלוקת הפוסקים וקימא לן דיש שליחות למומר, כן כתב הגאון פרי מגדים סי׳ ש״ד באשל אברהם סעיף קטן ח׳. ועיין מה שציין הרב מנחת זכרון נר״ו דף צ״ז ע״ב, ולהרב משנת ר׳ אליעזר בחלק ראשון סי׳ צ״ו, ובחלק שני בזכרונותיו מערכה זו אות ח׳. בית אהרן בחלק אבן העזר מערכת הכ״ף אות י״א הבאתיו בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת גט סימן ט״ז אות ח׳, ובמה שרשמתי שם בסי׳ ח״י אות א׳. ועיין מגן אברהם ריש סימן קפ״ט (), ובשו״ת תחם סופר חשן משפט סי׳ קל״ד הובא בפתחי תשובה חשן משפט ריש סי׳ צד״ק () דמומר לעבודה זרה הוא כישראל גמור לענין קניינים, ועיין שם מה שכתב על דברי המגן אברהם. ובשואל ומשיב מהדורא תניינא חלק רביעי סימן יו״ד (ד״ה והנה בעש״ק) כתב דרבים חולקים אמגן אברהם, ועיין שם (בד״ה והנה ביום א׳). ובשו״ת השיב משה אורח חיים סי׳ ט״ו לא חש כלל בעובדא דידיה משום שליחות למומר משמע דפשיטא ליה דלענין קניינים חשיב מומר כישראל. ועיין חתם סופר אורח חיים סי׳ קי״ו בשנית להנ״ל (בד״ה ומ״ש עוד), ובשו״ת עמודי אש סי׳ כ׳ אות ל״א בסופו (בשו״ת אבן יקרה אורח חיים סימן כ׳ דף י״ז (ד״ה ומה שרצה). שוב השגתי ספר שער יאודה להגאון מוהרי״ל אבד״ק הומנא וראיתי בתשובותיו שבסוף הספר בדף ט"ז עמוד ג' שהאריך בזה, והביא שנחלקו גאונים בתשובו מרן הבית יוסף לאבן העזר סימן יו"ד דף ל"ו, ושדעת מרן דמומר איתיה בשליחות, והרב המחבר הנ"ל מביא שם בעמוד ד' ראיה לדעת מרן, והאריך קצת עיין שם. ויש לעיין בחיים ושלום חלק שני סימן מ"ז, ובשו"ת ברית יעקב ליפשיץ בשו"ת אורח חיים סימן ו' דף י"ב ע"ג והלאה. ובספר יד יהודה לאנדא בהלכות שחיטה סימן ב' סעיף קטן ח', ובשו"ת דבר משה תניינא להגאון מוהר"ם תאומים סימן צ"ז:
<h3>כלל סז</h3>
שנה. דינים התלוים בשנה אם השנה מעוברת אם חדש העיבור הוא בכלל השנה, עיין לעיל במערכת החי"ת כלל צ"ה, ובמערכת הנו"ן כלל ב"ן:
<h3>כלל סח</h3>
שמחת יום טוב. בזמן הזה אם איתא בבשר, היה כתוב כאן ונעתק בספרי דברי חכמים שבשדי חמד חלק ראשון בסימן פ"ד.
[ז"ל שם, פד) שמחה אי איכא בזמן הזה בבשר או דוקא ביין, עיין להמג"א סי' מט"ר סק"ו והרבנים בית השואבה בדיני ערב יו"ט אות ג' וערך השלחן סי' תקכ"ט אות ב' הביאו דברי רמב"ם בסה"מ מצוה נ"ד דמתבאר דס"ל דגם בזה"ז איכא שמחה בבשר ומ"ש רי"ץ בש"ס דפסחים דבזה"ז אין שמחה אלא ביין לאו דוקא אלא ר"ל דיש יותר חיוב ביין מבשר והרשב"ש בסי' קע"ו שכתב דאם נשבע שלא לאכול בשר בשבת ויו"ט שבועה חלה עליו דמ"ש אין שמחה אלא בבשר היינו בשר קדשים נראה דלא ס"ל כן ועיין ערך השלחן בהשמטה לסי' תק"ע.
ועיין בשו"ת שאגת אריה סי' ס"ה דשמחת הרגל נוהגת גם בזה"ז אף שבעונותינו אין לנו שלמי שמחה כל אדם מחויב לשמוח ביו"ט כפי יכלתו ולפי עשרו וכו' עיש"ב ועיין ארעא דרבנן במ"ב אות רב"י ועקרי הד"ט א"ח סי' כ"ב אות כ"ב ובהעתק שאלה להגאון המפורסם מר קשישא נצי"ב מלך יצ"ו בשאלתא ט"ו סק"ט:
וכתב הרב יד דוד הבאתי דבריו במער' העי"ן אות ע' ד"ה אך וכו' דאף דהתירו איסורין דרבנן משום שמחת יו"ט לא כל האיסורין מותרים אלא כל שדומה למלאכה דאורייתא אסרו ופשיטא דדבר האסור מדאורייתא אין להתיר משום שמחת יו"ט עיין להרב טל אורת דף ס"ה סוף ע"ב ונלע"ד דגם דבר שאסור מדבריקבלה אין להתיר משום שמחת יו"ט דדברי קבלה חמירי ודאי מאיסורין הדומין למלאכה דאורייתא ושמעתי שגאון גדול בדורנו יצ"ו התיר איסור דדב"ק משום מניעת שיו"ט ואין דעתי נוחה בזה:
ומה שמותר משום שמחת יו"ט אם מותר גם בחול המועד רשמתי בקונטרס אסיפת דינים מערכת חול המועד אות ו':
וכדי לעטר קונטרסי עטרת חכמים אכתוב פה אשר כתב אלי רב רחימאי הכהן הגדול המפורסם מוהרש"ל הכהן מווילנא יחיה בענין שמחת יו"ט וז"ל ובאמת לפמ"ש הרמב"ן בסה"מ בשרש א' דהלל ביו"ט הוא מדאורייתא והוא מכלל השמחה שנצטוינו וביום שמחתכם וכו' עי"ש.
ובשאגת אריה סי' ס"ט בודאי כל המרבה לומר שירות ותשבחות ביו"ט הרי זה משובח שמקיים בזה מצות שמחה שנוהגת כל היום ואפשר דמשו"ה אמרו דבזה"ז אין שמחה אלא ביין משום דאין אומרים שירה אלא על היין שע"י ששותה יין ביו"ט ואומר אח"כ שירות ותשבחות להשי"ת מקיים מצות שמחה כתקנה שמחה לה' ושמחה של לכם דבשניהם כתיב לשון שמחה ואפשר שעל זה כיונו לכם במ"ש חלקהו חציו לה' וחציו לכם ור"ל שישתה יין ויאמר שירות ותשבחות דהרי כתיב ביין המשמח אלהים ואנשים ואמרינן בעירובין אלהים במה משמח מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין, ובהדיא כתיב בחג השבועות בפ' ראה ושמחת לפני ה' אלהיך והיינו שירה (ולפלא בעיני על הרמב"ן שם שלא הביא סיוע לדבריו ממקרא זה דאילו אקרא שהביא הרמב"ן השיג השאג"א עי"ש אבל מקרא הנ"ל היא ראיה שאין להשיב עליה).
ומ"ש עוד שם דמהש"ס פסחים משמע דוקא דבתורה יוצא חציו לכם ובה כתיב משמחי לב כבר הק' בעצמו שם דמה צריך קרא לזה תפוק ליה משום מצות שמחה ותי' דחוק. אך לענד"נ בהקדים מאי דקשיא לכאורה דאטו ר"א פליג על עיקר מצות שלמי שמחה ביו"ט דהא ילפינן ג"ש מהר עבל דשמחה היינו בשלמים דוקא ומי נימא דכל המשניות וברייתות דהוזכר בהם מצות שלמי שמחה ביו"ט כולהו דלא כר"א ועוד דמאי מק' בש"ס פסחים דף ע"א מדתנן ההלל והשמחה ח' וזימנין דלא משכחת וכו' ומאי קושיא דילמא מתני' ר"א היא דס"ל דאדם יוצא בתורה ושפיר משכחת ח' לעולם ולכן נ"ל דבקרא ושמחת בחגך וקרא ושמחת לפני ה' אלהיך לא פליגי כלל דודאי בזמן הבית היה מחוייב לזבוח שלמי שמחה ולאכול ובזה יוצא לה' ולכם דמשלחן גבוה זכו ואם היה רחוק מירושלם או בזה"ז חייב לשתות יין ולומר שירה ובזה מקיים לה' ולכם.
רק פליגי בקרא דעצרת תהיה לכם ועצרת לה' אלהיך והני קראי מיירו בכשאין לו דבר במה לשמח שהוא רחוק מירושלים וגם אין לו יין ובזה אמר קרא דמ"מ חייב לקיים או לכם או בתורה דהוא לה' או באכילה ושתיה דשאר משקין ובהא פליגי דר"י סבר חלקהו ור"א סבר דאו או קאמר קרא ואף דאינו יוצא בהם מצות שמחה מ"מ מקיים בזה מ"ע דעצרת תהיה לכם ולה', ואף דחיוב ת"ת נוהג בכל יום מ"מ נפקא מינה דבכל יום יוצא בפרק אחד שחרית וכו' משום דנצרך לעסוק במלאכה לפרנס אנשי ביתו וביו"ט דפנוי ממלאכה חייב לעסוק בתורה כל היום ולר"י חצי היום והכי אמרינן בירושלמי דתענית סופ"ג הביאו מרן הב"י דלא נתנו מועדים אלא לעסוק בתורה וחד אמר לאכילה ושתיה ואפשר שלמדו זה מהני קראי דעצרת היינו עצור ממלאכה ונתן הכתוב בעצמו ע"ז טעם דמשו"ה צוה שיהיה עצור מן המלאכה כדי שיהיה לו פנאי לעסוק בתורה ואידך דריש מאידך קרא, ולפי התנחומא שהביא מרן הב"י משמע דמפרש בדברי ר"א דקראי מיירו בתרי גווני דהפועלים ובע"ב צריכים לקיים לה' ותלמידי חכמים צריכים לקיים לכם וכן משמע באמת בביצה דף ט"ו ע"ב דלהתלמידים אמר לכו אכלו משמנים ועל בעלי בתים כעס ואמר שמניחים חיי עולם וכו' ובתוס' שם נדחקו בזה וגם מה שסיימו התוס' ומ"מ אמר להו לכו אכלו וכו' משום שמחת יו"ט תמוה דהא ר"א סבר דשמחת יו"ט רשות אבל להתנחומא ניחא דמ"ש שמחת יו"ט רשות הוא להעוסקים במלאכה כל השבוע אבל לת"ח מצוה.
ומ"ש השאג"א דבתורה נמי יוצא ידי שמחה דכתיב משמחי לב, תמיה לי דהיאך שמעינן מר"א דס"ל דשמחת יום טוב רשות דהא בכלו לה' נמי שמחה היא וא"כ גם לדידיה חובה לכל האנשים וצע"ג, עכ"ד הגאון הנ"ל יחיה. אחר זמן יצא לאור ספרו הבהיר בנין שלמה ועי"ש בסי' ל"ב וסי' ל"ג ואביטה נפלאות תורתו בעניני שמחת יו"ט והוכיח שם דבזמן הזה הת"ח העוסקים בתורה ורבני הקהלות הנוטלים שכרם מן הצבור מידי חדש בחדשו חלף עבודתם בצרכי צבור לדון ולהורות בדיני איסור והיתר הם העומדים תחת הלוים בזמן המקדש וכשם שהטילה תורה מ"ע על ישראל בזמן הבית ליתן תו"מ ושאר מתנות כהונה ולויה לכהנים הלוים המחזיקים בתורת ה', כן מוטל בזה"ז לשמח את הת"ח ורבנים בכל הרגלים כי הם במקום הכהנים הלוים עי"ש דבריו הנעימים, וכן הוא המנהג בעיירות גדולות מערי תוגרמה רבים מיראי ה' גבורים ובעלי בתים חשובים לחלק חלוקא דרבנן סמוך לכל יום טוב לכל רבנן ותלמידהון דעסקין באורייתא, אשריך ישראל. עכ"ל שם].
וכתב לי ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק אייזיק ווייס יצ"ו מעיר סאפינקא לעיין בספר דעת תורה על הלכות שחיטה בסימן א' אות יו"ד שהאריך בדברים נחמדים:
<h3>כלל סט</h3>
שיעורי חכמים להחמיר. במערכת הכ"ף כלל יו"ד ואילך רשמתי בענין זה:
<h3>כלל ע</h3>
שליקה ובישול. החילוק שביניהם רשמתי במערכת הבי"ת כלל ע':
<h3>כלל עא</h3>
שוטה. עיין חגיגה דף ג׳ ע״ב איזהו שוטה וכו׳, עיין ביורה דעה סי׳ א׳ סעיף ה׳, ובחשן משפט סימן ל״ה סעיף ח׳. ועיין שמלה חדשה סי׳ א׳ סעיף כ״ח ובת״ש שם כמה פרטים בעניני שוטה, ועיין תורת גיטין סימן קכ״א סעיף קטן ב׳, וסעיף קטן ה׳. ובפתחי תשובה שם סעיף קטן ה׳, ובסי׳ מ״ד. והאריך בעניינים אלו בשו״ת צמח צדק להגאון מוהר״ם מליבאוויץ בחלק אבן העזר מסימן נק״ב עד סי׳ נק״ה עיין שם, ובשו״ת שואל ומשיב מהדורא תניינא חלק רביעי סי׳ פ״ז. ובמהדורא תליתאה חלק ראשון סי׳ חל"ק, ובמים חיים ראפפורט באבן העזר סי׳ מ׳, חתם סופר אבן העזר חלק שני סי׳ ב׳, וסי׳ ד׳. ועיין מה שכתבתי בעניותין בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת אישות סי׳ ב׳ אות י״א (מד״ה אחר זמן נשאלתי). ובשו״ת מים חיים הנ״ל שקיל וטרי לענין שוטה שגרש ואחרים עומדים על גבו אי מהני ולענין שחיטה שוטה ששחט ואחר עומד על גבו עיין ביורה דעה סי׳ א׳ סעיף ה׳, ובשיורי ברכה אות י״א, ובמסגרת השלחן דף ד׳ ע״א בשם שו״ת הרב כנסת הגדולה () דמסיק להקל בדיעבד. ועיין במה שכתבתי בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת גירושין סי׳ א׳ אות א׳ לענין גירושי שוטה שעתים חלים וכו׳:
ואם פטור מכל המצות, רשמתי במערכת החי״ת כלל קי״ח, וכתב בספר פחת הדביר חלק שלישי סיף סי׳ שמ״ג דדין השוטה כדין הקטן לענין תשובה דכשיתרפא טוב שיעשה תשובה על מה שעשה בעת שטותו:
ואם יש זכיה לשוטה על ידי אחרים, האריך בזה בספר חנא וחסדא חלק ראשון דף קס״ט ע״ד, ודף ק״ע עיין שם. ובמחנה אפרים הלכות זכיה סימן ל״ב, ועיין במה שרשמתי לעיל במערכת החי״ת כלל קי״ח:
<h3>כלל עב</h3>
שינוי. אי מהני לגבי עכו״ם שיקנה גניבתו מישראל על ידי שינוי נסתפק הגאון מוהר״ם מליבאוויץ בשו״ת צמח צדק חלק יורה דעה סי׳ דר״ך כיון דשינוי קונה נפקא לן () מוהשיב את הגזלה אם כעין שגזל יחזיר וכו׳, אם כן עכו״ם לא יקנה דכל הפרשה בישראל נאמרה, ועיין סנהדרין ז"ן ע״א בפירוש רש״י, אלא דממה שאמרו בסוכה דף ל׳ () וקרקע אינה נגזלת משמע דאי נגזלת הזה קני ביאוש וכו׳, ומסיק בספק עי״ש:
<h3>כלל עג</h3>
שרוע האמור בתורה. אמרינן בתורת כהנים () הביאו הרא״ם בפרשת אמור (סי׳ כ״ב פכ״ג) זה שנשמטה ירכו, ורש״י שם ובסי׳ כ״א (פי״ח) כתב שאחד מאבריו גדולה מחברתה. ותמה הרא״ם מבכורות דף מ׳ ע״ב שנינו עינו אחת גדולה ולא קתני לה גבי שרוע ושוע מפורש במתניתין שנשמטה ירכו שמע מינה אין שרוע אלא ברגל. ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"א ג' חלק שלישי סי' קי"ז כתב שכן הקשה בנודע ביהודה מהדורא תניינא יורה דעה סי' ק"ץ וכתב על זה ואני תמה דדברי רש"י מבוארים בבכורות דף נ"ו ע"ב בעינו אחת גדולה דאמרו שם דהוי שרוע ומבואר כשיטת רש"י ועיין רש"י פסחים מ"ב ועיין תמורה דף י"ז שם מבואר דשרוע וקלוט הוא בכל האברים ופסול הגוף נינהו ודברי רבינו (קודם לכן הביא מה שכתב הרמב"ם בפרק שביעי מהלכות ביאת מקדש הלכה ט' שנשמטה ירכו הוא שרוע האמור בתורה) ועיין בכורות דף ל"ו. עד כאן לשון השואל ומשיב. והנה מה שציין לבכורות דף נ"ו ע"ב הרואה יראה דליתנהו להני מילי שם. והא דעינו אחת גדולה וכו' מקומו בדף מ' ע"ב וגם שם לא נאמר דמשום שרוע הוא כיעוין שם. אך בריש פרק קמא דף ג' ע"ב אמרינן הכי דטעמא דעינו אחת גדולה משום שרוע הוא אמנם כבר כתב רבינו מוהריט"א בחידושיו על הרמב"ן להלכות בכורות בפרק ו' אות ז"ן (דף פ"א ע"ד מדפוס ווארשא) דזהו רק להסלקא דעתין אכל למסקנא טעמא דמתניתין דעינו אחת גדולה וכו' הוא משום שינוי ולא משום שרוע והכריח כן מדברי רש"י שם ועמד על דברי רש"י שבחומש פרשת אמור (ולא זכר שר שכבר קדמו הרא"ם) ועל מה שכתב רש"י שם דף ל"ו ע"ב אההוא שרוע דאתא וכו' כיעוין שם ומה שכתב דבתמורה דף י"ז מבואר דשרוע וקלוט הוא בכל האברים הנה עיינתי שם ולא חזינא כי האי סימנא דאף דאמרינן שם דפיסול הגוף נינהו והכי איתא שם בדף ז' ע"א גם כן מכל מקום אין שום הוכחה דשרוע וקלוט הוא בכל האברים דיתכן דעל שנשמט ירכו ושפרסותיו קלוטות הוא דקאמרינן ובכמה מקומות מפרש רש"י קלוט שפרסותיו קלוטות ומאחר שלא נמצא בפירוש בש"ס דשרוע הוא בשאר אברים ותני בהדיא שנשמטה ירכו אחי שפיר פסק הרמב"ם ודברי הגאון שואל ומשיב לא זכיתי להבין וצ"ע ויש לעיין בשו"ת מבעל טיב גיטין בסי' ה' שהאריך בענין זה:
<h3>כלל עד</h3>
שכירות קרקע. דנקנה בחזקה, עיין בשו"ת שואל ומשיב חלק ראשון סי' רי"ד שכתב דמוהרימ"ט חלק ראשון סי' ס"ה כתב דבעינן חזקה דנעל גדר ופרץ. ושהמחנה אפרים סבירא ליה דקונה בתשמישים בלבד ודוקא לקנות גוף הקרקע הוא דמהני חזקה על ידי שימוש. אבל לקנות מטלטלין אגב שכירות קרקע זו (שנקנה בשימוש) לא מהני אף להמחנה אפרים כמו שכתב בנתה"מ סי' קב"ץ ע"כ. הנה ספר נתה"מ אין מצוי אצלי אך בשו"ת בית שלמה אורח חיים סוף סימן ע"ב כתב אף שהנתה"מ בסי' קצ"ב כתב וכו' מכל מקום במחנה אפרים מבואר שקונה אף לזה עיין שם שהביא ראיה ברורה. והנתה"מ עצמו כתב שלא ראה אז את ספר מחנה אפרים עד כאן וכדבריו כתב הגאון שאלת שלום במהדורא תניינא סי' ר"ל והבאתי דבריו בחלק אסיפת דינים במערכת חמץ ומצה סימן ח' אות י"ד (בד"ה אמנם מה שכתבו הרבנים):
ומה שכתב הרמ"א בסי' צד"ק סעיף א' דשכירות מהנכרי קונה בכסף לחוד הנה על פי דין זה כתב המק"ח סי' תמ"ח דאם השכיר ביתו לנכרי אין חשש כשנתבטל השטר מכירה דשכירות קרקע נקנה בכסף וגם בנוסח מכירת חמץ להגאון נודע ביהודה שבשו"ת שיבת ציון סימן יו"ד כתב דיותר טוב להשכיר החדר לנכרי מלמוכרו מכירה גמורה כי בשכירות קונה הנכרי בכסף לחוד מה שאין כן במכירה צריך כסף ושטר. גם בשו"ת בית שלמה אורח חיים סי' ע"ד כתב דשכירות קרקע נקנה לנכרי בכסף לבד ואין צריך שטר ועיין גם כן במחצית השקל סי' תמ"ח סעיף קטן ד' אף על גב דאפשר שישכיר החדר לנכרי ושכירות קרקע גם בנכרי נקנה על ידי כסף גרידא אלא דלא אפשר וכו' עד כאן. ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תניינא חלק רביעי סי' יו"ד דף ד' ע"ג (ד"ה והנה בשנת תרי"ז) כתב בשם הרב השואל שהאריך לפלפל (על מה שכתב המק"ח דאף שנתבטל השטר מכל מקום כל שהשכיר הבית מועיל דשכירות סגי בכסף) דהרי הטורי זהב שם חולק על הרמ"א בזה וכו'. והגאון המחבר השיבו וזה לשונו אמנם מה שכתב דהטורי זהב דחה דברי הרמ"א לעניות דעתי דברי הרמ"א נכונים דמה שכתב דזה דוקא לרשב"ם וכו' אבל להרשב"א דהטעם משום דעכו"ם אנס מה לי מכירה מה לי שכירות דהרי גם רשב"ם סבירא ליה טעם אנוס וכו' ואפילו הכי מהני לדידיה בשכירות ואם כן הוא הדין להרשב"א וכו' ואין חילוק בקנין בין ישראל מנכרי לבין נכרי מישראל וכו' עיי"ש שמחזיק בפסק הרמ"א ומשמע דאם כן גם דברי המק"ח דאזלי לשיטתו שרירים וקיימים:
אך בשואל ומשיב מהדורא תניינא חלק שני סי' ס"ג (בד"ה והנה ביום) הביא מה שכתב הרמ"א הנ"ל וכתב אמנם מלבד דהטורי זהב חולק על הרמ"א ועוד אף להרמ"א ל"מ דלא מבעיא לטעם הרשב"ם דהוא משום דאין דרך לכתוב שטר על שכירות יש לומר דהיינו דוקא אם לא כתב שטר אבל כל שכתב הרי ראינו דלא סמכא דעתיה אלא על השטר וכיון שנתבטל השטר כו' אלא אף לטעם הסמ"ע דשכירות שהוא לזמן סמכא דעתיה כשקבל דמי שכירותו היינו דוקא ישראל שקונה מכותי אבל כותי מישראל וכו' ואף אם נאמר דבכסף מהני גם לכותי מישראל מכל מקום היינו דוקא כשנותן לו כל הכסף וכו' אבל כל שנותן לו זידאטיק לבד יש לומר דלא מהני בלא שטר ומה גם דגלי אדעתיה דאינו רוצה בלא שטר וכו'. וסיים הארכתי בזה לפי שראיתי במק"ח וכו' וכתב כן בפשיטות בלא שום ראיה וכו'. ואם סמך על הרמ"א הנ"ל טובא יש לחלק כנ"ל עד כאן לשונו. הנה מבואר דמלבד דאין דעתו נוחה בדברי המק"ח אף גם דברי הרמ"א אינם ברורים בעיניו לפי שהטורי זהב חולק עליו. ותשובתו הלזו היא היתה בשנת תרי"א ואם כן דבריו האחרונים (בתשובה דסי' תרי"ז הנ"ל) הם עיקר ומוסכמים לדעת רבנן קדישי הנ"ל דנקטי כהרמ"א ולא מפלגי בין ישראל מנכרי לנכרי מישראל ועיין במה שרשמתי בשדי חמד חלק אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' ט' אות כ"ב בענין זה ועיין להרב עמודי אש בסי' ו' דף מ"ח סוף ע"ד:
ושכירות קרקע ישראל מישראל דסגי בכסף בלא שטר כמו שכתב רמ"א בסימן קצ"ה סעיף ט' עיין במחנה אפרים הלכות שכירות סימן ב' וים של שלמה לבבא קמא פרק ה' סימן ל"ג ובספר יפה ענף דף ס"ו עמוד ב' ציין בזה ספר מחנה יהודה דף קפ"א עמוד ד' ושו"ת חסד לאברהם חשן משפט סימן ל"ז דף קע"ו עמוד א' ואין מצוי אצלי:
ושכירות קרקע סגי בשטר לחוד בין בישראל בין בנכרי כן העלה הגאון מים חיים ראפפורט בחלק אורח חיים סימן ז' וכן דקדק הגאון בית שלמה בחלק אורח חיים סוף סימן ע"ג מלשון הרמב"ם עיין שם שכתב שכן נראה לו ברור. ודבריהם הוא על נכרי שקנה מישראל. והגאון פורת יוסף מסלאנים נר"ו בנימוקיו על הטור חשן משפט סימן קצ"ה הביא דברי מים חיים הנ"ל ולמד מדבריו דישראל השוכר מנכרי נמי סגי בשטר לחוד. ובשדי חמד מערכת ממץ ומצה סי' ח' אות י"ד (בד"ה אמר המחבר נראה) הבאתי תורף דברי הרבנים הנ"ל עי"ש:
<h3>כלל עה</h3>
שכירות מטלטלין. אם הוא בכסף או במשיכה עיין בחשן משפט סימן צח״ק סעיף ו׳ ובפתחי תשובה סעיף קטן ח׳ ומשם באר״ה. וראה זה חדש בספר פורח יוסף הנדפס מחדש להגאון מסלאנים בדף קל״ג עמוד ג׳ שכתב דבירושלמי סוף ביצה () מפורש דלא מהני כסף ממה שאמר אמר רב אבא בתחומין האמידו וכו׳ יעוין שם בהמפרש דעל כרחך ראייתו מהא דהשואל וכו׳, וכן משמע בהנימוקי יוסף פרק השואל (), ורש״י בבא קמא דף ע״ט עמוד ב׳ (), ועוד הרבה ראשונים, ולמעשה צריך עיון גדול:
<h3>כלל עו</h3>
שטר. דהוי קנין, הוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא, כן כתב הגאון בגדי ישע הבאתי דבריו בקונטרס אסיפת דינים במערכת חמץ ומצה סימן ח' אות י"ד (בסוף ד״ה אחר כל אלה הדברים) שכן כתבו התוספות בפירוש בקידושין דף ט׳ ע״א ד״ה הלכתא:
<h3>כלל עז</h3>
שעבודא. אי דאורייתא, עיין שערי תשובה בסימן תמ״ח אות ח׳ בשם ארבעה טורי אבן () דרבא סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא ואהכי סבירא ליה חמץ מפקיע מידי שעבוד, והוא כתב שדבריו תמוהים ולא ביאר מאי קשיא ליה על דבריו. ועיין מלא הרועים במערכה זו אות ז׳ דהתוספות גיטין דף נו״ן () והריטב״א () כתבו דרבא סבירא ליה שעבודא דאורייתא, והרשב״א מספקא ליה, ובאפותיקי מפורש פשיטא ליה דרבא סבירא ליה דאורייתא, ועיין שו״ת שואל ומשיב חלק שלישי סימן ר׳ (ד״ה ודרך אגב) שגם הוא תמה על זה והביא מה שכתבו תוספות והריטב״א והרשב״א הנ״ל, ועוד האריך על דברי שו״ת ארבעה טורי אבן הנ״ל:
<h3>כלל עח</h3>
שוטה. מצינו דכתבו הפוסקים איזה דין על שוטה ואינו רוצה לומר שוטה גמור בסימנים המבוארים בש"ס ופוסקים, אלא רוצה לומר שוטה שאינו גמור רק דעתו קלישתא, עיין מגן אברהם סימן קצ"ט סעיף קטן ח' ובמחצית השקל שם, ועיין בשו"ת מלבושי יום טוב הנדפס מחדש בסימן ד' שהכריח דשוטה השנוי במומי כהנים אינו שוטה גמור רק דעתא קלישתא. ובאבן העזר סימן קנ"ד סעיף ה' איש המשתטה יום יום וכו' אין כופין אותו לגרש וכו', ומוכרח דלאו שוטה ממש הוא, דאם כן מהיכא תיתי לגרש הרי אין ממש בגירושין שלו וכו', וכמו שהכריחו כן הגאונים בצמח צדק החדש בחלק אבן העזר סימן ב', ועטרת חכמים באבן העזר סימן י"ז עיין שם:
<h3>כלל עט</h3>
שטר מוקדם דפסול, אם יש לחלק בין שטר חוב בעדים דאתי למטרף לקוחות שלא כדין לכתב ידו דלא נפיק חורבא, בשו"ת בית שלמה אורח חיים סימן ע' כתב דאף דמדברי התוספות גיטין דף ג' סוף (ד"ה כתב) מבואר לכאורה דמועיל תפיסה בכהאי גוונא, ואם כן נפיק חורבא, מכל מקום לפי מה שפירש מוהר"ם לובלין בחידושיו אין ראיה מדבריהם, וכן משמע משו"ת מוהר"ם אלשיך סימן ס"ב אף שהקצות החשן ריש סימן ס"ט דחה פירוש מוהרמ"ם לובלין וכו' אין דבריו מוכרחים וכו', עיין שם ובסימן ע"א:
<h3>כלל פ</h3>
שמור דמצה, אם הוא מדאורייתא, רשמתי במערכת המ"ם אות ק':
<h3>כלל פא</h3>
שליח עושה שליחותו. רשמתי במערכת החי"ת (חזקת שליח וכו') קחנו משם:
<h3>כלל פב</h3>
שכירות ליומיה ממכר הוא. אם הוא דוקא לאונאה דרבי קרא עיין תוספות בבא מציעא דף נ״ו עמוד שני (ד״ה והאי ביומיה), ובעבודה זרה דף ט״ו עמוד ראשון (ד״ה השתא), ובשפתי כהן חשן משפט סימן שי״ג סעיף קטן א׳, ובסימן של״ד סעיף קטן ב׳, וכן דעת התרומת הדשן ריש סימן שי״ח, ורש״ל בתשובותיו סימן מ״ג, דדוקא באונאה. ועיין עוד רש״ל בים של שלמה פרק ה׳ דבבא קמא סי׳ ל״ג, וביד מלאכי בכללי דינים סימן תקפ״ד, ועיין בדברי מרן מוהריט״א בספר קהלת יעקב בתוספות דרבנן במערכת החי״ת אות ק״מ בתוך דבור המתחיל והנה וכו׳ (דף ח״ן מדפוס אשכנז) מאי דשקיל וטרי בעיקר דין זה לענין קנין חצר:
<h3>כלל פג</h3>
שעת הדחק כדיעבד דמי. רשמתי במערכת הדל"ת אות ס"א, ובמערכת הכ"ף אות ק"ט רשמתי אם מה שמתירים בשעת הדחק הוא דוקא כשיש גם כן הפסד ע"ש, ובקונטרס אסיפת דינים במערכת גט סימן כ"ט אות ו' והלאה רשמתי עוד בענין שעת הדחק ע"ש, ועיין בספר ישרי לב בקונטרס אחרון דף ק"ג אות מ"ד, ובקונטרס פאת השדה במערכת הדל"ת ():
<h3>כלל פד</h3>
שכחה. אי חיישינן לשכחה בזמן מועט היינו אחר כדי דבור, נראה מההיא דאמרי אישתליין (בכתובות דף ל"ג ע"א) דכל שהוא אחר כדי דבור תולין בשכחה, ונראה דמה שכתב רש"י שם דמעיקרא רוצה לומר יום או שעה קודם, לאו דוקא שעה ממש ומצינו בשאר דוכתי דשעה לאו דוקא אלא רוצה לומר זמן קצר, ועיין מה שרשמתי לעיל אות ל"ב, ומזה כתבתי בקונטרס אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סימן ח' אות ח' סעיף קטן ה' לפקפק על מה שכתב הרב בן השער אפרים עיין שם שרשמתי דברי הרשב"א והר"ן בפרק כל הנשבעין אמתניתין דשכנגדו חשוד על השבועה וכו', ועתה ראיתי שהאריך בדברי הרשב"א והר"ן הנ"ל הגאון דברי אמת ריש קונטרס חמישי עיין שם:
<h3>כלל פה</h3>
שהיה. אי חשיבא מעשה, רשמתי במערכת האל"ף אות שי"ז. ואי הוי הפסק, ואם יש לחלק במועטת למרובה, ובין כשהיא לצורך לשלא לצורך, עיין במה שרשמתי בחלק אסיפת דינים במערכת הה' אות י"ב, ובמערכת ר"ה סימן ב' אות כ':
<h3>כלל פו</h3>
שבח. אין איסור לומר רב פלוני גדול בתורה מפלוני ואין בזה שום זלזול כבוד להשני, כן כתב מרן החבי״ף בספר כל החיים מערכה זו אות כ׳ והביא שכן כתב הריב״ש סי׳ שצ״ד על רבינו תם דרב גובריה בחריפות ובקיאות יותר מהחבורים שקדמוהו רבינו חננאל ורש״י ושאלתות והלכות גדולות, ובסימן ח׳ כתב שמחבר ספר המנהיג היה רב גדול ממחבר ספר השלחן, ועוד הביא מה שכתבו הרבנים בית דוד יורה דעה סימן קצ״ג, ושם הגדולים במערכת היו״ד () על מוהרא״י והרשב״ץ מי מהם גדול מחבירו עיין שם. אף אני אביא מה שכתב מרן החבי״ב בתשובות בעי חיי חשן משפט חלק א׳ סימן ח״ן (דף מ״ז עמוד א׳ ד״ה עוד) וזה לשונו, ומה שכתב החכם ששמע בבחרותו בשם הרשד״ם שהיה שוקל כל המחברים כנגד הרשב״א, לא תהא שמיעה גדולה מראיה, שכן כתוב בתשובות הרשד״ם בהרבה מקומות בשם הרב מוהרי״ט ועוד כתוב שם בשם הרב הנזכר שהיה מחשיב תשובה אחת של ת״ה (תרומת הדשן) כתשובות הרשב״א, עד כאן לשונו. והרב ויקרא אברהם דף ק״ך עמוד א׳ אות ס״ד כתב בשם הרב מוהריב״ל ריש סימן ה' לא שבקינן סברת הר״ן ועבדינן כמוהרא״י שבודאי הר״ן גדול ממנו בחכמה ובמנין, עד כאן לשונו:
<h3>כלל פז</h3>
שמאי והלל כשחולקים לבדם (לא בית שמאי ובית הלל), אם הלכה כהלל, רשמתי במערכת הה"א אות קי"ג (ד"ה והנה), וכן על מה שאמרו בשבת דף י"ד עמוד ב' דרק בשלשה מקומות נחלקו שמאי והלל, כתבתי שם עיין שם:
<h3>כלל פח</h3>
שבירה דטעון כלי חרס שבישל בו חטאת, אין טעם השבירה משום שלא יכול לבשל בו אלא משום ביעור נותר מן העולם אלא שהקילה התורה דסגי בשבירת הכלי אף על פי שנשאר הנותר בדופניו, וכן משמע מתוספות זבחים דף צ"ו (סוף ד"ה אלא), כן כתב הגאון חתם סופר יורה דעה ריש סימן צ"ח, וביאר דברי התוספות דעבודה זרה דף ע"ו (ד"ה בת יומא) להסכימם לשיטתו עיין שם:
<h3>כלל פט</h3>
שבועה בכולל דחייל אדבר מצוה, היינו דוקא בדבר מצוה אבל לא בשעבוד הגוף כיון דהגוף נשתעבד לא מצי חייל השבועה על ידי כולל להפקיע השעבוד, ודבר זה נלמד מדברי הרשב"א בחידושיו לנדרים ד' ט"ז (בד"ה ואמר רב תשמישי עליך), ויש ראיה לזה מכתובות דף ע' וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר, ואמאי לא יחול הנדר בכולל וכו', כן כתב הגאון מוהרי"מ בספרו נחלי מים בקונטרס עין המים סימן ט"ז, ויישב בזה דברי הרא"ש מקושית השפתי כהן חשן משפט סימן ע"ג סעיף קטן י"א עיין שם:
ובעיקר דין נשבע לבטל את המצוה, דלא חלה אם הדין כן גם בנשבע שלא לעשות מצוה מן המובחר, עיין במה שהבאתי בקונטרס פאת השדה בחלק הכללים במערכת האל"ף אות כ"ד סעיף קטן ד' (בד"ה גם בדין נשבע):
ובדבר שיכול לפטור עצמו מצד הדין, אם יש לחייבו מצד השבועה או אמרינן קנין אין כאן שבועה אין כאן
<h3>כלל צ</h3>
שיחת חולין. דאמרינן ביומא דף י"ט עמוד ב' השח שיחת חולין עובר בעשה, כתב הגאון מוהרצה״ח בהגהותיו שם דהוא מדרבנן, וכן כתב הגאון פרי מגרים באשל אברהם סימן קנ״א () עיין שם. וכבר רשמתי במערכת העי״ן אות ס״ד דנמצא לשון עובר בלאו עובר בעשה בכמה מקומות והוא מדרבנן, וכתב עוד בהגהות הנ״ל דרבינו יונה (על דברי הרי״ף בפרק היה קורא ()) לא גריס האי עובר בעשה בגמרא בבלית, ולכן הוצרך להביא זה מהירושלמי עיין שם, ואני אומר אם באמת היה נמצא דבר זה (דשח שיחת חולין עובר בעשה) בירושלמי היינו סובלים זה הדוחק לומר דבש״ס דילן שלפני הרב רבינו יונה לא היה גורס זה ולכן הביא מהירושלמי, אבל באמת עינינו הרואות דבירושלמי ליתנהו להני מילי, ומה שאמרו שם (בפרק ב׳ סוף הלכה א׳) הוא ודברת בם () מיכן שיש לך רשות לדבר בם, שרוצה לומר שמותר להפסיק בקריאת שמע לעת הצורך אבל שהשח שיחת חולין עובר בעשה לא נאמר שם כלל. ולכן היטב אשר דבר הגאון פעולת שכיר דמה שכתוב בדברי הרב רבינו יונה וכן אמרו בירושלמי נכתב שם בטעות, וצריך לומר זה בדבור המתחיל בם וכו׳ עיין שם, וצריך גם כן לתקן הלשון מה שכתוב (בדבור המתחיל ודברת) מכאן שהשח שיחת חולין וכו׳ עיין שם וק״ל:
<h3>כלל צא</h3>
שם רשעים ירקב. עיין מה שרשמתי במערכת הרי"ש כלל מ"א:
<h3>כלל צב</h3>
שם ליווי. הרב משנה למלך בהלכות מתנות עניים פרק ז' דין י"ב כתב וז"ל, מוהריק"ו בשרש ז' כתב דפדיון שבוים לא מיקרי צדקה סתם אלא צדקה דפדיון שבוים, ועיין בשרש כ' וצריך עיין, עד כאן לשונו. כונתו להקשות דבשרש ז' כתב דיש לחלק בין צדקה סתם לצדקה שיש לה שם ליווי, ואילו בשרש כ' כתב דהא דאמרינן בפרק כיסוי הדם דף פ"ט עפר שרפה איקרי עפר סתמא לא איקרי היא סברת בית שמאי אבל בית הלל סברי דילפינן עפר סתם מעפר שריפה עיין שם דבשתי המקומות על לשון בני אדם בשטר הוא דן, ולפי הנראה מה שכתב מרן חיד"א בספר יעיר אזן במערכה זו אות כ"ג הרבנים הגדולים מוהר"י רוזאניס ומוהר"י אלפאנדארי בשו"ת מוצל מאש דת סימן ז' וסימן ר"ו כתבו ליישב תשובת מוהריק"ו, כונתו על שתי החשובות הנזכרות לעיל. וספר מוצל מאש אין אצלי לראות מה שכתוב בישוב שתי התשובות, וכתב עוד ביעיר אזן דהרשב"ץ בתשו' ח"ב סימן ד' הביא מ"ש בש"ס בפרק כיצד מברכין כרם זית איקרי כרם סתמא לא איקרי, ושאסף וקבץ כמה דוכתי בש"ס דאתמר כי האי לישנא, ושגם הרב משלם בתשו' שבמוצל מאש הנ"ל אסף בזה, והקשה מההיא דילפי ב"ה לענין כיסוי עפר סתם מעפר שריפה עי"ש, גם הרב ישרי לב בדף ק"ך אות י"א הרבה לציין בזה סוגייאות הש"ס ודברי הפוסקים (ומכללם תשו' שבאבקת רוכל והריב"ש שאביא בסמוך) עי"ש. ורב אחד (מהר"ר משה הלוי) בתשובות מרן בספר אבקת רוכל סוף סימן ק"ח פסק דינו על פי מה שכתב הרב מוהריק"ו בשרש כ' דלא קימא לן כבית שמאי לחלק בין עפר שרפה לעפר סתם, ולא זכר שר מסתירת דבריו שבשרש ז' עיין שם והריב"ש בסימן שצ"ד (בדבור המתחיל בענין גבינות הפרות) סובר דבלשון חכמים דבר שיש לו שם ליווי אינו נכלל בסתם הדבור, ולולא שגם גבינות הפרות נקראים גבינה דשם גבינה כולל כל דבר המוגבן והכל מין אחד (אלא של זאת קורין גבינת פרות ולאחרת קורין גבינת כבשים או עזים ואינו דומה ליין סתם ויין תפוחים שהם שני מינים) היה אומר דאין גבינת הפרות בכלל סתם גבינה עיין שם.
וידידי הגאון בספר עמודי אש יצ"ו בחידושיו על הירושלמי בפרק ט' דמסכת כלאים טרח וכתב כמה דוכתי בש"ס ופוסקים בענין זה אפריון נמטייה כי בעושר בקיאותו יקל על המעיין הרוצה לדת איזהו מקומן של שבחים, ולפי הנראה היה בידו שו"ת הרשב"ץ כמו שהזכירו שם בסמוך מלפניו (והיא התשובה שציין מרן חיד"א ביעיר אזן (שם) ובמחזיק ברכה יו"ד סימן כ"ח אות כ"ב) וחידוש הוא שלא הזכיר דבריו בזה:
<h3>כלל צג</h3>
שער באשה ערוה. בענין זה כתבתי בקונטרס אסיפת דינים במערכת הדל"ת ((אות ?) דת יהודית) אם יש חילוק בין בעולה לבתולה, ובין ארוסה לשלא נתארסה, ועוד כמה עניינים לך נא וראה:
<h3>כלל צד</h3>
שבות בבין השמשות אי גזרינן, ואם יש חילוק בין עיולי יומא לאפוקי, רשמתי במערכת הבי"ת אות ט"ל:
<h3>כלל צה</h3>
שינה בבית יחידי דאוחזתו פלנית. בענין זה היה כתוב כאן ונעתק בספרי דברי חכמים שבשדי חמר חלק ראשון בסי' פ״ה.
[ז"ל שם, פה) שינה בבית יחידי דאסור כמ"ש בשבת פרק שואל ד' קנ"א ע"ב והישן בבית יחידי אחזתו פלניתא כמ"ש שם והביאו הסמ"ג בעשין ע"ט והרי"ף והרא"ש הוסיפו בלילה כיעי"ש נראה ודאי דגם לגירסתינו אין הכונה אלא על שינת לילה ויוכל להיות דהרי"ף והרא"ש היו גורסים כגירסתינו ומפרשי דר"ל בלילה אבל על שינה ביום יחידי אין לחוש.
וכ"כ הרב מחצית השקל בסי' רל"ט סק"ו ועל שינת לילה ודאי דחייב אדם ליזהר ולקיים דברי חכמים ומאד הייתי מצטער על זה שכמה שנים ישנתי בבית מדרשי בזמן שלא מצאתי לי חבר עד שמצאתי את שאהבה נפשי מרן מוהרד"ף בס' מזמור לדוד בד' קי"א ע"ב (ע"ד מרן הפר"ח בסי' קי"ו ס"ט שהביא דין זה) שכתב דנראה לומר דהיינו דוקא בישן בחשך אבל אם יש שם נר לית לן בה וכמבואר בירושלמי פרק במה מדליקין (דהכי אמרינן התם בהלכה ו' אמתני' דעל ג' עבירות נשים מתות וכו' א"ר לוי בג' מקומות השטן מצוי לקטרג המהלך בדרך בעצמו והישן בבית אפל לעצמו וכו' ולא נימא דפליני אש"ס דילן עכ"ל גם הרב פני משה ע"ד הירושלמי הנ"ל כתב אבל אם יש שם נר אין קטרוג עי"ש ומתבאר דאף דבלשון הירושל' (הישן בבית אפל) היה אפשר לפרש דגם ביום אם הוא בבית אפל יש בו סכנה משמע להו דאין הקפידה אלא בלילה (אלא דמימרא זו דר' לוי איתא במדרש רבה קהלת פרשה ג' ע"פ עת ללדת ולא הוזכר שם ישן בבית כלל עי"ש) ומרן החבי"ף בס' תוכחת חיים ח"א ד' ב' ע"א הביא דברי תרגום יונתן ב"ע ע"פ לא טוב היות האדם לבדו לא תקין דיהא אדם דמיך בלחודוי עביד ליה איתתא דתהא סמיך לקבליה וכתב תוכחת מגולה על המאחרים לישא שנכשלים בכמה דברים ואחד מהם שישנים יחידים והישן יחידי אחזתו פלנית וכן תרגום יב"ע וכו' עי"ש ונראה כונתו דאף דמסתמא הם ישנים בבית אביהם או קרוביהם מ"מ כיון שצריכים לישן בחדר מיוחד יש בזה משום ישן בבית יחידי דבית היינו חדר כמ"ש הרבנים מג"א ובאה"ט בסי' רל"ט בשם מוהרי"ל (שהביא המג"א בסק"ו הא דהישן בבית יחידי אחזתו פלנית וסיים ובית היינו חדר מוהרי"ל ומשמע דכונתם לומר דאף אם ישן בבית שיש שם עוד בני אדם מכל מקום אם הוא בחדר אחד יחידי יש קפידה) ופעם אחת בהיותי בעיר אחרת בבית אחת עם שני רבני דורנו יצ"ו ובלכתי לחדרי ללון יחידי הייתי מחזר אחר נר שיהא דולק כל הלילה בחדרי עפ"י דברי הרב מזמור לדוד ואמר לי האחד המיוחד יצ"ו שראה (או שמע) בביאורי הגר"א שכתב דאין קפידה בזה אלא בבית שאין שם דיורין אחרים ונראה דמפרש תיבת יחידי אישן ואבית וביאורי הגר"א לא שכיחי גבאי (זולת לחאה"ע) ובשובי לביתי עיינתי בס' וראיתי להרב יפה ללב נר"ו בד' קע"ג סוע"ד שכ' וז"ל עיין בס' אותיות להרב משה אשכנזי נר"ו (ולא ידעתי איזה ספר הוא) הנדפס עתה חדש שכתב בד' רי"ט וז"ל איתא בשבת אסור לישן בבית יחידי וכל הישן בבית יחידי אחזתו פלנית מלשון הגמרא משמע דוקא אם הבית הוא יחידי אבל אם דרים אנשים בבית מותר לישן בבית אחד א"ד יצ"ו ועיין במג"א סי' ר"מ סקי"ו וס"ק כ"ו עכ"ד הרב יפה ללב וכונת ציונו לדברי המג"א סי' ר"מ היינו לומר דבית הוא שם משותף לבית ולחדר אחד מהבית וכמ"ש בפרמ"ג שם ולכן מלשון בית האמורבש"ס אין לנו הכרע בדבר ומ"ש בספר האותיות דמשמע מלשון הגמרא וכו' נראה דלא ראה בדברי הרי"ף שכתב בלשון זה אסור לאדם לישן בבית בלילה יחידי וכל הישן בלילה יחידי אחזתו פלנית עכ"ל הרי הפסיק בתיבת בלילה בין בית ליחידי להורות דיחידי לא קאי אבית אלא אאדם ואילו היה רואה דברי הרי"ף נ"ל דלא היה כותב כן וכיון דמוהרי"ל כתב מפורש דבית ר"ל חדר דמשמע דכונתו לומר דאף אם יש דיורין באותו הבית כל שבחדר שישן אין שם אדם אסור ומלשון הש"ס נראה כן לפי גירסת או פירוש הרי"ף הנ"ל נראה דאין להקל בזה וצריך לעיין בגוף ספר הנ"ל אולי הביא גם מ"ש בביאורי הגר"א ואם מפורש כן בדברי הגר"א כאשר שמעתי החרשתי אף כי לא ידעתי טעמו ונימוקו כדאי הוא לסמוך עליו:
הן אמת דמצינו תנא דמסייע למ"ש בס' האותיות הנ"ל לחלק בין בית מיוחדת לחדר מיוחד והוא שראיתי למרן החבי"ף בס' רוח חיים סי' רל"ט שכ' הישן בבית יחידי דכתב הרב מג"א דאחזתו פלנית הנה זהו ביום נמי ודוקא בחדר שאין איש מאנשי הבית שם בבית אבל אם ישן בחדר לפנים ויש מבחוץ אחר כותלו בפרוזדור בני אדם ובפרט אם יש חלון אפי' שהוא סתום אין קפידא כיון דשכיחי בני אדם סמוך לו ואין זה כמו זימון דבעינן שיראו אלו את אלו ולפי זה תמוהים דברי ס' שו"ת משבצות זהב שלא ראה לשון הזוה"ק פרשת תזריע ד' מ"ה ע"א מאי מיחדא משאר בתים וצ"ע עכ"ל הרי שכתב מפורש לחלק כמ"ש בס' האותיות הנ"ל ותימה על הרב יפה ללב נרו' שלא זכר דברי מר אביו בזה אך לע"ד במחכ"ת אין דבריו נראים בזה דמ"ש דהדין הזה הוא ג"כ בישן ביום עמו הסליחה דנעלם ממנו דהרי"ף והרא"ש כתבו מפורש בלילה וקרוב לומר דגם לגירסתינו כן הוא האמת וכמ"ש הרב מחצית השקל כנז"ל וכן מתבאר מדברי הרב פר"ח הנז"ל שאחר שהביא מ"ש בש"ס שאסור לישן בבית יחידי וכו' כגירסתינו ולא הזכיר תיבת בלילה סיים ואמר והא דאמרינן בר"פ הרואה ג' צריכים שימור ואלו הן חולה חתן כלה וכו' וי"א אף ת"ח.
בלילה היינו אפי' ת"ח נעור דאי ישן מאי איריא ת"ח כ"ע נמי צריכים שימור עכ"ל ואי הוה ס"ל דהא דאסור לישן בבית יחידי הוא אפילו ביום הוה ליה להכריח דאי ישן מאי איריא בלילה אפילו ביום נמי אלא ודאי מתבאר דאף לפי גירסתינו משמע ליה דאין קפידא אלא בלילה. ולפי הנראה כשכתב דברים אלו לא עיין בדברי הש"ס והרי"ף והרא"ש והיו עיניו בדברי הזה"ק שציין אחרי כן בהשגתו ע"ד ס' שו"ת מ"ז ועל זה סמך בשני הדברים הללו א) שגם ביום איתא להא דישן וכו' ב) דדוקא שאין איש בחדר וכו' אבל לענ"ן דאין הכרח מדברי הזה"ק לשום אחד משני דברים הנ"ל וזה לשון הזה"ק ויותר יעקב לבדו מכאן אוליפנא מאן דאשתכח בלחודוי בביתא בליליא או ביממא בביתא מיחדא כ"ש בליליא מאי מיחדא מיחדא משאר בתין או מאן דאזיל בלחודוי בליליא יכיל לאיתזקא עכ"ל והנה לפי מה שהבין מרן החבי"ף בכונת הזה"ק דאזהרה זו איתא גם ביום ושהיא דוקא בחדר שאין איש וכו' הלשון הוא יתור נפיש דהכי איבעי ליה למימר מכאן אוליפנא מאן דאשתכח בלחודוי ביתא מיחדא בליליא או ביממא מאי מייחדא מיחדא משאר בתין או מאן דאזיל וכו' יכיל לאתזקא ולמה סתים לן מעיקרא (דאמר בביתא בסתם) והוצרך לומר עוד בביתא מיחדא ואמר עוד כ"ש בליליא וכבר הזכיר כן מעיקרא בליליא או ביממא אך לדעתי נקודה אחת חסרה בדברי הזה"ק להפריד בין הדבקים בין תיבת בלילה לתיבת או ביממא בביתא מיחדא וכונת הזה"ק היא מכאן אוליפנא מאן דאשתכח בלחודוי בביתא בליליא ר"ל באיזה בית שתהיה בין דמיחדא בין דלא מיחדא כיון שהוא בלילה יש לחוש.
והדר קאמר או ביממא בביתא דמיחדא מאי מיחדא משאר בתין וכו' דכיון שהוא ביום אין לחוש אלא בביתא מיחדא וכיון דאיירי בגוונא אחרא דלא איירי בה מעיקרא שייך שפיר למיהדר ולמימר כ"ש בלילה באופן שכונתו לחלק בין יום ללילה לענין ביתא מיחדא ובלילה לא בעינן ביתא מיחדא דאף אי לא מיחדא יש לחוש כנלע"ד כונת הזה"ק ומסכים למשמעות דברי הפוסקים שלא כתבו לחלק בזה:
עוד נלע"ד דאף אם נניח דכונת הזה"ק כמ"ש מרן החבי"ף דגם בלילה אין לחוש אלא בביתא מיחדא מ"מ כיון שלא אמרו לישנא דדמיך (מאן דדמיך וכו') אלא אמרו מאן דאשתכח בלחודוי בביתא א"כ י"ל דהזה"ק לא לענין שינה וכו' קאמר אלא אפילו אם הוא ער איתיה באזהרה שלא להיות יחידי בבית לא ביום ולא בלילה וכמו שפירש הרב פר"ח מ"ש בש"ס וי"א אף ת"ח בלילה צריך שימור דר"ל כשהוא נעור על דרך זה נפרש דברי הזה"ק דמקפיד אפילו בנעור וגם מחמיר גם ביום ולכל אדם.
ולענין זה הוא דקאמר מאי מיחדא משאר בתין, אבל לישן י"ל דגם להזה"ק אף בביתא דלא מיחדא אסור כנלע"ד, ומ"ש להשיג ע"ד שו"ת מ"ז דתלי הא בדין זימון ומר נ"ר ס"ל דאינו תלוי בדין זימון הנה שו"ת מ"ז אמצ"א לראות דבריו דמשמע דאם אדם ישן בחדר אחד ויש באותו חדר עוד בני אדם שם אלא שהוא או הם בקרן זוית באופן שאינו רואה אותם גם זה חשוב ישן בבית יחידי וזה ודאי לא מסתברא כלל אלא כל שיש באותו חדר עוד בני אדם לא מיקרי יחידי וה' שומר ישראל ישמרנו מכל פגע רע נס"ו. עכ"ל שם].
ושם כתבתי ששמעתי בשם ביאורי הגר״א דאין קפידא בזה אלא בבית שאין שם דיורים אחרים, וכתבתי שנראה שמפרש מה שאמרו יחידי דקאי אבית ואאדם הישן שלא יהא אדם יחידי ישן בבית יחידי, ושכן כתב בס׳ האותיות להרב משה אשכנזי () דמלשון הגמרא משמע דוקא אם הבית הוא יחידי אבל אם דרים אנשים בבית מותר לישן בחדר יחידי, וכתבתי דמדברי הרי״ף () מוכח דגם בדאיכא דיורים אחרים כל שהוא ישן בחדר אחר והוא באחד איכא קפידא, שהרי כתב בלשון זה אסור לאדם לישן בבית בלילה יחידי וכל הישן בלילה יחידי אחזתו פלנית, עכ״ל. הרי הפסיק במלת בלילה בין בית ליחידי להורות דיחידי לא קאי אבית אלא אאדם, והבאתי דבמוהרי״ל מפורש דבית היינו חדר, ואם מפורש בביאורו הגר״א כפי השמועה הנ״ל כדאי לסמוך עליו וכו׳ עי״ש. ועל זה כתב לי חכם אחד מעיהק״ו מטבריא תוב״ב מוהר״ר משה משאוויץ יצ״ו שמדברי מרן חיד"א בקונטרס צפורן שמיר סי׳ ז׳ אות ק״ז (וז״ל, ישן יחידי בלילה בביתא דמייחדא משאר בתי הוא באחריות לבא לידי מקרה לילה, עכ״ל), נראה שאינו אסור אלא בביתא דמייחדא משאר בתי, עכ״ד יצ״ו. והצדק אתו שכן מתבאר מדברי מרן חיד״א הנ״ל, ונראין הדברים שנמשך אחר משמעות לשון הזהר הקדוש בפרשת תזריע דף מ״ה ע"א. ומצינו תנא דמסייעא למרן החבי״ף בס׳ רוח חיים סי׳ רל״מ שהבאתי בנדפס שם שהבין כן מדברי הזהר, ואני ההדיוט כתבתי שאין כן כינת הזהר עי״ש, ולפי זה מצינו חבר לסברת הגר״א כפי הנשמע בשמו, ולי הדל צ״ע שאין מורה כן לשון הזהר כאשר כתבתי בנדפס. והנה בדברי מרן החבי״ף נראה שיתכן לפרש דמה שכתב דאין קפידא אלא בביתא דמייחדא משאר בתי, הוא דוקא למה שכתב דקפידא זו איתא גם ביום בזה הוא שיש לחלק בין מייחדא משאר בתי וכו׳ אבל לגבי ישן בלילה אין חילוק, אבל בדברי מרן חיד״א בציפורן שמיר הנ״ל אי אפשר לפרש כן כמבואר.
וראיתי לגדול בדורנו בס׳ אברהם אזכור יצ״ו במערכת היו״ד אות ק״ג שכתב וז״ל, ישן בבית יחידי אפילו ביום דלא טוב הוא היינו דאין לבית דיורין מן הצדדים והוא לבדו דר, משבצות זהב עמרם  סי' ן', ולשון הזה״ק פרשת תזריע ד׳ מ״ה יורה כן, עכ״ל יצ״ו. שחילוק דבין ביתא דמייחדא וכו׳ הוא דוקא לישן ביום אבל לישן בלילה אין הכי נמי דאף בביתא דלא מייחדא אסור, וחידוש הוא שלא זכר מילי דאבות בס׳ רוח חיים סי׳ רל״מ שהבאתי בנדפס שכתב שבזה״ק פרשת תזריע מתבאר שלא כדברי המשבצות והוא יצ״ו כותב שלשון הזה״ק יורה כמשבצות:
עתה קבלתי הערה בזה מידידי הגאון מוהר״ר שלמה פרעיידעש אבד״ק ליאדי יצ״ו וז״ל, בס׳ דברי חכמים סי׳ פ״ה הביא שמועה בשם הגר״א בענין ישן בבית יחידי וכו׳, ועיין בס׳ מעשה רב מהגר״א בהגהות מראה יהושע לסי׳ רכ״א שכתב דהשומע זאת בשם הגר״א טעה בשמועתו בזה, עכ״ד יצ״ו. ועיינתי שם והנאני שכיונתי לדעת גאון בהגהות הנ״ל וראוי להעתיק דבריו בזה וז״ל, (דבריו סובבים על מה שכתוב במעשה רב סי׳ רנ״א שאלתי אם רשאי לישן יחידי בסוכה והשיב שומר מצוה לא ידע דבר רע), מה שנודע ומפורסם בשם הגאון שהתיר לישן יחידי בבית שפירש מ״ש במס׳ שבת () הישן בבית יחידי היינו שהבית היא יחידי בשדה מדלא קאמר הישן יחידי בבית הנה אנכי ראיתי מפורש בזוה"ק תזריע (מ"ה ע"א) שמפורש כן שיחידי קאי על הבית ע"ש וע"ז הערני ידידי הגאון ר' דוד לוריא וז"ל אלי ראשונה אומר שאני שמעתי זה בשם ש"ב חו"ז הגאון מוהר"ח מוואלוזין וממש"כ במעשה רב סי' (רכ"א) שהתיר הגר"א לישן בסוכה יחידי משום שומר מצוה וכו' ש"מ מכללא דאי לאו משום מצות סוכה היה אסור אעפ"י שסתם סוכות שלנו הם סמוכים לבתים ואנן כביתא דמייחדא משאר בתי ואני אומר ששמע השומע וטעה בשמועתו בזה כי הנה בזהד תזריע (מ"ה) שציין ידידי מבואר דיחידי בלילה אסור באיזה בית שיהיה וז"ל הזהר מאן דאשתכח בלחודי' בביתא בלילה או ביממא בביתא ביחדא כש"כ בלילה מאי מיחדא משאר בתין עכ"ל מבואר דביתא מיחדא היינו דוקא לאסור אף ביום אבל בלילה אסור בכל הבתים והשומע אפשר ששמע (בשם הגר"א או הגר"ח) שמפני שלא נתפרש בגמ' בלילה לכן רצו לרמוז החומרא של הזהר לאסור אף ביום בביתא דמיחדא ויחידי אבית קאי אבל מ"מ לא עלה על דעתם להתיר יחידי בלילה בביתא דלא מיחדא נגד המפורש בזהר לאיסור עכ"ל הגרד"ל הנ"ל ועיין בתוי"ט (פ"ג מ"ד) דאבות בשם רשב"ם שפי' מתניתין דהתם דניער בלילה יחידי קאמר והוא שוה עם מהלך בדרך אפילו ביום שדרך גם כן מקום סכנה וכמ"ש בפסחים (ק"י) לענין זוגות וכן כאן ביתא דמיחדא משאר בתי שוה ליחידי בלילה וכן הוא בירושלמי דשבת (פ"ב הל"ה) הישן בבית אפל לעצמו (ופי' לעצמו הוא יחידי דומה לאינך דמהלך בדרך לעצמו דשם דודאי פי' ביחידי וכן הוא הלשון בזה בקה"ר פ"ז) ומשום אפילות הוי כלילא וגם בזה בכדי שלא לחדש עוד דעת שלישית להירושלמי לומר שקולה הכל באפילות ולאסור אף ביום בבית אפל אף בביתא דלא מיחדא אומר אני שיש לפרש דהירושלמי דוקא בלילה קאמר (אעפ"י שלא פירש וכמו סתמא דש"ס דילן שכפשוטו סתמי כפירושו בליל דוקא וז"ש אחזתו וכו' ולהתיר באיכא אור הנר אף בלילה קאתי דוגמא למ"ש סופ"ו דברכות אבוקה כשנים מיהו אבוקה היא ב' נרות דוקא גם יש בזה עוד דברים ואכמ"ל) ועיקר הדקדוק ממה שלא נאמר יחידי בלילה הוא קלוש מאד ולשון משנתינו דאבות הנ"ל המהלך בדרך יחידי יוכיח שלא שנו המהלך יחידי בדרך והבן עכ"ד המראה יהושע הנ"ל ואגב ריהטאי לא ראיתי בקהלת רבה בפ"ז מה שהזכיר הרב ובנדפס כתבתי דמימרא דר' לוי (דאיתא בירושלמי דשבת) איתא נמי בקהלת רבה סי' ג' ולא הוזכר שם ישן בבית יחידי כלל עי"ש ובמכתב ידידי הרה"ג מוהר"ר ירוחם מאיר ליינער יצ"ו מעיר ראדזין כתב לי על זה וז"ל (במה שכתבתי בדברי חכמים סי' פ"ה) אודות שינה בבית יחידי כבר בירר אחי אדמו"ר הרב הגה"ק בספרו ארחות חיים פיסקא ס' עכ"ל (והרב ברוך עין מאמדור כתב לי על מה ששמע בשם הגר"א לעיין בספר עליות אליהו במעלות הסולם אות י"ג ס"ק ט"ו ובספר מעשה רב החדש בסוף הספר במראה יהושע סי' רצ"א וכן כתב לי הרב יאודה הכהן פישמאנן):
<h3>כלל צו</h3>
שמע שמע דמשתקין אותו, לפירוש הרי"ף שלא יכפול הפסוק יש לחקור אמאי לא חששו בשנים מקרא ואחד תרגום משום הנכנסין יוצאין והתירוץ פשוט דזהו בתוך קהל בקריאת שמע לבד אך בקריאא שנים מקרא ואחד תרגום מידע ידיע דבביתו קורא תרגום ואפילו יהיה בזמן קריאת שמע דנכנס לביתו לא אפשר עד דאתי ואזיל דלא ישמע שהוא תרגום איתיה בתקנתא נמי לומר בלחש שיעור להשמיע לאזנו עד כאן דברי הרב אברהם אזכור במערכה זו אות נד"ר ויש ט"ס במ"ש לפירוש הרי"ף וצריך להיות לפירוש רש"י דרש"י הוא שסובר דבפסוק שלם וכופלו משתקין אותו כמתבאר למעיין בסוגיא דפרק אין עומדין ד' ל"ג עמוד ב' הא דאמר מלה מלה וכפלה הא דאמר פסוקא פסוקא בדברי רש"י ובדברי המפרשים באורח חיים סימן ס"א ומשמע מדבריו דחקירתו אינה אלא לפירוש זה אבל למאן דמפרש דבמלה מלה וכפלה הוא דמשתקין אותו אבל באומר פסוקא פסוקא וכפלו אין משתקין אותו אין מקום לחקירתו ואיני יודע למה דהא להאי פירושא נמי באומר פסוק שלם וכופלו גנאי מיהא איכא ואסור לעשות כן לכתחלה עיין בשלחן ערוך סימן ס"א סעיף ט' אסור לומר שמע שני פעמים בין שכופל התיבות שאומר שמע שמע בין שכופל הפסוק ראשון והרי לכל הפירושים חדא מנייהו מגונה הוא דאיכא אבל לא משתקינן ליה ובכל זאת קאמר מרן דאסור ואם כן חקירחו שייכא לכל הפירושים וגם בתירוצו יש לפקפק ואין להאריך ועיין בשו"ת בנין ציון חלק א' סימן ל"ו והבאתי דברי קדשו באסיפת דינים במערכת יום הכיפורים סימן ב' אות כ"א שכתב דדוקא באומר שני דברים שוים דרך תחינה ובקשה או דרך שבח ותהלה הוא דמשתקין או דמגונה הוי דבכזה הוא דשייך מיחזי כשתי רשויות אבל בקורא פסוק דרך קריאה לית לן בה והביא ראיה מקריאת שנים מקרא ואחד תרגום פסוק שמע ישראל:
<h3>כלל צז</h3>
שיעור שתיה בכל האיסורין, היה נראה פשוט שהוא רביעית גם בדברי הרב לחם משנה בפרק ב' מהלכות שביתת עשור מבואר שהוא ברביעית וכן כתב מרן כסף משנה בפרק ג' מהלכות ברכות דין י"ב דמה שכתב הרמב"ם דשיעור ברכה אחרונה על המשקין הוא רביעית למד כן מדין האיסורין דשיעור שחייתן ברביעית אמנם ראיתי שהגאון בספר גלות עיליות בדף קכ"ז עמוד ב' כתב על דבריהם לדידי קרוב יותר דכל האיסורין שיעור שתייתן בכזית ולא מצינו בשום מקום בש"ס באיסורין שיעור רביעית ובחולין ק"ח עמוד שני אסיק שם דחצי זית בשר וחצי זית חלב לוקה על אכילתו ועל בישולו וחלב משקה הוא ומשערינן בכזית ובעירובין ד' וסוכה ו' אמרו כדי רביעית יין לנזיר ולא אמרו רביעית יין לערלה וכלאי הכרם וכיוצא ולרש"י בסוכה דקאי על חרצנים ולולבים אין ראיה משם אבל לפירוש רש"י בעירובין שפירש רביעית יין לנזיר לחייבו מלקות למה לא נקט ערלה וכו' ובנזיר דף ל"ח חשיב עשר רביעיות וחד מנייהו רביעית לנזיר ולמה לא חשיב רביעית יין ושמן לכל האיסורין כגון טבל והקדש ושביעית ובתוספות שם כתבו דבנזיר פלוגתא היא אי משערינן ברביעית ולמשנה אחרונה משערינן בכזית וכן כתבו בעירובין וסוכה ואם כן הוה ליה למינקט רביעית דכל האיסורים איברא דממה שכתבו שם התוספות בדבור המתחיל אמר רבי אבהו משמע דסברי דבכל האיסורין משערין ברביעית אבל מרש"י לא נראה כן שפירש רביעית שבתורה היינו רביעית דם שמטמא הרי שפירש לענין טומאה ולא פירש לענין איסורין וכו' והאריך עוד וכתב דדוקא בנזיר דכתיב ביה שתייה (משרת ענבים לא ישתה) וכן לענין שתוי הנכנס למקדש דכתיב ביה שתיה (יין ושכר אל תשת) וכן בסתם יינם דאסמכוהו אקרא ישתו יין נסיכם כל אלה דכתיב בהו שתיה הוא דשיעורן ברביעית אבל ערלה ושביעית והקדש דכתיב באיסורייהו לשון אכילה שיעור שתייתן הוא בכזית וכתב שכן נראה עיקר דכל איסורי תורה טבל והקדש וכלאים וערלה ותרומה שיעור שתייתן בכזית ואף ביין ושמן הדין כן חוץ מאיסורין שנאמר בהן לשון שתיה אלו תורף דברי קדשו עיין שם שהאריך עוד בזה ובשיעור צירוף לשתיה:
<h3>כלל צח</h3>
שמחה של מצוה. אי שריא בזמן הזה, יש לעיין במה שכתבתי במערכת האל"ף כלל שכ"ו, ובפאת השדה מערכת האל"ף (הוא שדי חמד חלק עשירי) כלל קנ"ה. ויש לעיין בלי נדר בדברי מרדכי פרידבורג סימן ס"ח ובצפיחת בדבש שרשמתי בפאת השדה הנ"ל:
<h3>כלל צט</h3>
שלש סעודות בשבת. אם הן מדאוריתא, רשמתי במערכת התי"ו אות ט"ל:
<h3>כלל ק</h3>
. (והוא ציונים וזכרונות עיין במערכת הסמ"ך כלל צ"ב):
א') שאלה. סתם שאלה אם הוא שלשים יום, עיין מערכת הסמ"ך כלל צ"ב אות י"א:
ב') שארו זו אשתו. אי אמרינן גם בגרושתו (לא לטומאה כי אם לדברים אחרים), יש לעיין בספרי האבד״ק מניזנוב הרשומים בפאת השדה מערכת א׳ אות ץ׳, ומעשה אברהם יו״ד דף קכ״ט (ד״ה איך שיהיה):
ג') שביתת בהמה. אם הוא דוקא בזריעה וטעינה (מדאורייתא), שערי רחמים סימן ט״ז, ובקונטרס הערות סימן קנ"ב, ובספר אמרי בינה א״ח הלכות שבת סימן א׳, חידושי דינים בזה עי״ש ובסימן ג׳:
ד') שוייה חתיכה דאיסורא. מנחת שי סימן ל״ז (ד״ה ועוד) יאודה יעלה (קוב״ו) יורה דעה סימן א׳ וסימן ד״י ועיין שם דף קל״א (ד״ה שוויא):
ה') שומר מצוה לא ידע דבר רע. אם יש לחלק בין סכנה סגולית לטבעית, יש לעיין בפנים כלל נ״ח, אבן הראשה סימן י״ד, חנא וחסדא חלק ב׳ קצ״ח ע״ב מוכח דלא שאני ליה. אורי וישעי סימן ח׳ (בד״ה ובהיותי), ובסוף סימן קכ״ה הבאתיו במערכת חתן אות כ״א ועי״ש (בד״ה ומה שהכריח דמן הדין מתר), אמרי שפר חדש סימן מ״ה בקונטרס הערות סימן קנ״ב, ברית אבות (דיני מילה קו״ק) סי׳ ט׳ דף ע״ט ע״א וע״ב, ובהסכמת הספר הרב מראהטין: ובעיקר הכלל נשמת כל חי יו״ד סימן מ״ב, ילקוט הגרשוני  בקונטרס אחרון שאחר מערכת התי״ו דף ג׳ ע״ב ד״ה שומר, אמרי שפר החדש סימן ס״ג סוף ד״ה ועכ״פ, וסוף ד״ה וכן. שם אריה יו״ד סימן ז״ך דף ל״ח (ד״ה אכן), יגדיל תורה קונטרס יו״ד דף רצ״ז אות ב׳, שד"ח מערכת הלמ״ד כלל קמ״א אוח ל"ח:
ו') שוטה. אם זוכה בדעת אחרת, כנסת חכמ״י סימן קצ״ב:
ז') שיחרור עבד כנעני. מוהר״ם שיק ארח חיים סימן מ״ו, מנחת פתים (שבסוף ספר מנחת קנאות) סימן ץ׳, לשון למודים ארח חיים כ״ח ע״ב:
ח') שילוח הקן. בשבת אם מותר שדי חמד מערכת הלמ״ד כלל קמ״א אות ד׳ (בד״ה ובקונטרס מנחת):
ט') שיעבודא דאורייתא. אם רב פפא סובר כן, שדי חמד מערכת מ׳ כלל רי״ט (ד״ה מכל מקום הא), ויש לעיין מלא הרועים:
יו׳ד) שיעורין. לענין איסורין, כמה חקירות בענין שיעורין עיין שו״ת מהר״ם שיק א״ח מסימן ר״ן עד סי׳ רנ״ה:
שיעור ציצית אם מן התורה ארחות חיים (סאפינקא) סימן י״א אוח ה׳ (ד״ה ועיין בלבוש):
י"א) שכחה. אי הוי אונס, כלל כ״ב נדפס בדברי חכמים סימן פ׳, כתב לי הרב ברוך עין מאמדור לעיין בתשובת שמואל דף ל״ו ע״ג, ובמכתב קאמאראנא שבפאת השדה כללים מערכת האל״ף אות פ״ז בסוף הד״ה והנה בהך עניינא ארחות חיים (סאפינקא) סימן ק״ח אות ז׳ ד״ה וע׳. (פתח עינים בעין יעקב הקטנים חלק ג׳ דף צ״ד ע״א עבו״ח רפ״י):
י״ב) שכירות ליומיה ממכר. דבר אליהו (טארלא) סימן צ״ו מוהר״י אשכנזי א״ח סימן ט״ז כלל חדש בזה:
שכירות לא קניא. אם מדאורייתא דבר משה תניינא סימן צ״ח אות ב׳ הבאתיו בפאת השדה מערכת חמץ סימן ט׳ אות א׳ (ד״ה שוב השגתי):
י״ג) שכר שבת ושכר מצוה. שער יהודה (שיטה) בתשובה שבסוף הספר דף ט׳ ע״ד:
י"ד) שלא תתגנה על בעלה. טהרת המים בשיורי טהרה מערכת א׳ אות ט״ן:
ט"ו) שלוחו של אדם כמותו. לענין תענית, המאסף שנה ג׳ סימן ג׳. ובאמת הדבר ברור דמצוה שבגופו לא אמרינן שלוחו כמותו כמו שכתבתי במערכה זו בשם הגאון תחם סופר (), ומה גם בתענית שהיא לכפרה על ידי דמצטער נפשיה, מעשה בצלאל על שו״ת מהר״ם ריקאנטי סימן קנ״ד (). יש לעיין בעיקר הכלל שו״ת שדה יהושע סימן ס"ג, עמק הלכת (לאבד״ק חאלוי) סימן ע׳:
ט״ז) שמואל תנא הוא ופליג. אי אמרינן, יד מלאכי בסוף סימן תקנ״ב :
י״ז) שמחה. אי איכא בשבת, רשמתי בפאת השדה מערכת האל״ף אות פ"ב, ויש לעיין שו״ח שאלות חיים סימן ה׳ דף ט׳ ע״ג:
ואם ביום טוב נשים חייבות, ארחות חיים (סאפינקא) סוף סימן תקכ״ז, ויש לעיין שאלות חיים הנ״ל:
י"ח) שנאמר. אם הוא מדאוריתא, שדי חמד מערכת המ״ם כלל קמ״ג (ד״ה גם):
י״ט) שנה הכתוב לעכב. תורה מציין שנה ג׳ חוברת ג׳ דף כ׳ אות י״א, לקח טוב תוך כלל ה׳, דבר אליהו טארלא סימן ל״ד (מד״ה ובעיקר והלאה), יד דוד ליו״ד סימן א׳ הגהות בית יוסף אות ח״י (ד״ה וראיתי), זכרון מרדכי (שבסוף ספר מלבושי יום טוב לתוספות יו״ט חלק ב׳) דף ג׳ אות ג׳:
כ') שני כתובין הבאים כאחד אין מלממדין. אם הוא מלתא דמסתבר ילפינן מינייהו, אברהם אזכור במערכת הכ״ף אות ק״ה:
כ"א) שעה. דלאו דוקא, בפנים אות ל״ב. ומצינו דגם כשאמרו חצי שעה לאו דוקא, עיין יורה דעה סימן ס״ט סעיף י״ג, ובש״ך ס״ק ד״ן, ויש לעיין בכללים בספר אמרי שפר (חדש) סימן נ״ו:
כ״ב) שעורה ועדשה. כנף רננה שו״ת בעמוד ד׳ שאחר ההקדמה בשם חידושי אנשי שם סביב המרדכי דנדה () דחד שיעורא נינהו, עיין בזה בהכנסת חכמי ישראל קובץ ח׳ סימן קס״ה אות ב׳ ס״ק ג׳:
כ״ג) שער באשה. על שער הפנויות, יש לעיין באסיפת דינים מערכת הדל״ת סימן א׳, ובתשובת רשב״ן (קובץ קטן חדש) סימן ל״ד:
כ״ד) שתיה בכלל אכילה. אם גם במים כן מן התורה, לב ים (אריחאוו) סימן א׳:
כ"ה) שתיקה. אי הויא כמחילה וכהודאה, בית שלמה ארח  חיים סוף סימן י״ג, בעי חיי חשן משפט חלק א׳ סימן י״ב דף ט׳ ע״ב (ד״ה עוד), אוריין תליתאי סימן קנ״ג ובהמפתח:
שתיקת החולק על מה שהקשה לו בר פלוגתיה אי הודאה היא לענין הלכה, טהרת המים מערכת ה׳ אות ל׳:
סליק מערכת השי"ן
